臺灣屏東地方法院簡易民事判決108年度潮簡字第273號原告崔玉宣訴訟代理人甘琬琳崔兆欣被告陳○萱姓名年籍均詳卷法定代理人阮○娥姓名年籍均詳卷法定代理人陳○龍姓名年籍均詳卷訴訟代理人陳○秀即陳○文上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年8月6日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣3,780元，及自民國107年12月28日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：原告崔玉宣於民國105年9月9日17時22分許，駕駛車牌號碼000-0000自小客車沿屏東縣東港鎮光復路1段由西往東方向行駛，至光復路1段與新學路路口，適有被告陳○萱騎乘腳踏車同向行駛於光復路1段外側車道，至該路口時，被告未依兩段式左轉而突然左轉，而與原告所駕駛上開車輛發生碰撞，原告因而受有前胸、雙前臂挫傷之傷害及上開車輛前擋風玻璃因而破裂，又原告因本件車禍發生後意志消沈，夜晚惡夢連連，乃至高雄市立凱旋醫院就診，經醫師診斷為車禍所致急性壓力症候群及持續性憂鬱症，須在家休養及持續回診，計支出醫療費用新臺幣（下同）2,530元；又原告因本件車禍而生急性壓力症候群及持續性憂鬱症，無法自行開車就醫，而支出交通費5,000元；再原告任職於禾翔醫療生技有限公司，每月工資30,000元，因本件車禍不良於行，及因車禍所致急性壓力症候群及持續性憂鬱症，繼續治療而有三個月無法工作，因而受有工資損失90,000元；復上開車輛送修支出修理費用21,400元；另因本件車禍原告因而罹有急性壓力症候群及持續性憂鬱症，造成精神上莫大痛苦，請求慰撫金20萬元，為此爰依民法第184條第1項、第191條之2規定提起本訴等語。聲明：被告應給付原告30萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即108年12月28日）起至清償日止，按年息5％計算之利息；原告願供擔保請准宣告執行。二、被告則以：被告並無過失，原告沒有受傷，而憂鬱症不一定是車禍造成的，原告要證明確實有工作，對於修車單據沒意見，但要折舊等語置辯。聲明：原告之訴駁回。三、被告陳○萱與原告於上開時、地發生碰撞事故乙節，為兩造所不爭執，應可信為實在。又原告因本件車禍受有前胸、雙前臂挫傷之傷害乙情，有卷存輔英科技大學附設醫院診斷證明書可稽（見本院卷第１７頁），亦可信為真實，被告空言否認原告受傷云云，並無可採。四、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：．．七、轉彎車應讓直行車先行。」、「慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，應依第一百零二條及下列規定行駛：．．三、左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入規定行駛車道內行進。但行駛於同向二車道以上之單行道右側車道或右側慢車道者，應依兩段方式進行左轉。」此道路交通安全規則第102條第1項第7款、第125條第1項第3款分別定有明文。本件被告陳○萱過失害案件，經本院少年法庭送中央警察大學鑑定，經鑑定單位就屏東地方法院檢察署105年度他字第2548號卷、臺灣屏東地方法院檢察署106年度少連偵字第60號卷及臺灣屏東地方法院106年度少調字第382號卷卷證資料，依上開卷內店家監視影像紀錄檔（李坤龍補習班.mp4及video-0000000000.mp4），將兩影像紀錄中相對應的交通行為擷取關鍵晝面，予以重建事故現場，則依該擷取畫面及車輛行駛速率鑑定結果表，可知在光復路一段東向車道號誌燈亮綠燈時段，自行車騎士陳○萱約以平均17.8公里時速，沿光復路一段東向車道邊線外鋪面空間西向東行駛接近路口停止線，原告崔玉宣駕駛AFU-6652號乙自用小客車在其左後方約110公尺，以約平均62.9公里時速沿光復路一段東向內線車道駛來，自行車通過停止線後放慢速度微向左偏2度以約平均9.4公里時速往前行駛約11.5公尺車尾通過新學路道路中心，開始以比較大的角度往左行駛3.86～4.14秒抵路口東側由南數起第14條人行道線西緣，為沿內線車道外側以平均39.2公里時速通過路口的自小客車前車頭右側所撞擊，自行車受撞後騎士陳○萱頭部撞擊自小客車前擋風玻璃右下方同心圓放射狀碎裂，人車倒地成傷，自小客車煞車往前行駛約21.5公尺停於肇事終止位置（見本院106年少調字第382號卷第76、77頁）。又依臺灣屏東地方法院檢察署105年度他字第2548號卷（下稱他字卷）第4頁道路交通事故現場圖及第25、26頁現場照片，可知光復路一段東向車道為二車道。故被告陳○萱騎乘自行車，沿光復路一段東向車道邊線外鋪面空間西向東行駛，綠燈通過光復路一段、新學路口逕行左轉，而有未依上開規定為兩段方式進行左轉及轉彎車應讓直行車先行之過失，且被告過失行為與原告受有上開傷勢間，有因果關係。五、次按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」此民法第191條之2固定有明文，惟本件被告陳○萱所騎乘者為自行車，尚難認係該條所定之「動力車輛」，自難認有民法第191條之2之適用，則原告依此條規定請求被告賠償損害，於法尚屬無據。再按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」此民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告於上開時、地因騎乘自行車過失行為，造成原告受有前胸、雙前臂挫傷之傷害，已如上所述，原告自得依前揭規定，請求被告賠償其所受損害，茲就原告請求項目及明細說明如下：㈠醫療費用：原告因本件車禍送輔英科技大學附設醫院治療支出醫療費400元，業據原告提出收據及診斷證明書為證（見本院卷第11、17頁），則原告請求此部分應予准許。至於原告稱因本件車禍導致急性壓力症候群及持續性憂鬱症，陸續就醫支出醫療費用2,130元云云，固提出收據及高雄市立凱旋醫院診斷證明書為證（見本院卷第12-16、18-20頁），惟依原告所提出之診斷證明書，原告固於105年9月29日、10月6日、10月27日、11月3日、12月1日前往就診五次，病名為「疑似F43.0急性壓力反應」、「疑似34.1持續性憂鬱症」等語，然既用「疑似」之用語，即難認已確診有上開疾病，況引起急性壓力反應、憂鬱症的原因甚多，依原告所提出之收據及診斷證明書，尚難遽認係因本件車禍所引起，此外原告即未再舉證證明確實因車禍引起急性壓力症候群及持續性憂鬱症，故此部分之請求尚難認有理由。㈡交通費用：本件原告無法證明急性壓力症候群及持續性憂鬱症係與本件被告過失行為間有因果關係，已如上所述，縱認原告有因急性壓力症候群及持續性憂鬱症無法開車就醫而需支出交費，亦難認係被告上開過失行為所導致；至於原告受有前胸、雙前臂挫傷等傷害，依示會一般念判斷，尚不足以達到不良於行之程度，故原告請求交通費5,000元，於法尚屬無據。㈢工資損失：本件原告無法證明急性壓力症候群及持續性憂鬱症係與本件被告過失間有因果關係，已如上所述，縱認原告有因急性壓力症候群及持續性憂鬱症無法工作而受有工資損失，亦難認係被告上開過失行為所導致，故原告請求被告賠償三個月工資損失9萬元，自無理由。㈣車輛修復費用：原告主張支付修費用21,400元，固提出統一發票及維修估價單為證（見本院卷第73、74頁），惟依上開他字卷第40頁之車號查詢汽車車籍資料，該自小客車所有權人為廖偲伃，並非原告，且該維修估價單亦非記載原告姓名而是記載「廖偲伃」，原告既非車輛所有權人，逕向被告請求車輛修復費用，自難認有理由。㈤精神慰撫金：按非財產上賠償之金額是否相當，應斟酌實際加害情形、影響該權利是否重大、被害者與加害人之身分地位、經濟狀況及其他各種情形，以為核定之準據。本件原告為大學畢業，從事護理工作，而被告國中未畢業，尚在就學，兩造均未擔任學校校長老師、公司負責人監察人、民意代表、鄉鎮市調解委員乙事，為兩造所互不爭執（見本院卷第87頁），而兩造於105年均無所得或其他財產，有稅務電子閘門財產所得明細表可參（見外放證物袋）。又本件原告無法證明急性壓力症候群及持續性憂鬱症係與本件被告過失間有因果關係，已如上所述，本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力、被告不法侵害原告身體之動機與情節、原告所受傷勢等一切情狀，認原告請求慰撫金之金額，以5,000元為適當。㈥綜上所述，原告可請求之金額為5,400元（計算式：400＋5,000＝5,400）。六、再按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」此民法第217條第1項定有明文。另按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」此道路交通安全規則第94條第3項亦定有明文。原告駕駛上開車輛，沿光復路一段東向內線車道西向東行駛，綠燈以平均約39.2公里時速通過光復路一段、新學路口，已如上所述，而依上開鑑定報告所載一般道路交通工程設施之設計用反應時間為2.5秒，即多數人（95％）均來得及反應，在判斷用路人能否及時反應的緊急反應時間為0.75秒，即多數人（95％）來不及反應（見本院106年少調字第382號卷第76頁）。本件自行車於通過路口停止線後有往左偏向約2度，前進約11.5公尺行在路口中東向外線車道外側，開始有比較大角度往左轉向行駛行為，而本件依上開他字卷第23頁道路交通事故調查報告表㈠，可知當時天氣晴、日間自然光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，可知該道路並無不能注意之情事，而依上開說明，於3.86～4.14秒後兩車始發生碰撞，則客觀上原告如有注意車前狀況，其反應時間既大於2.5秒以上，應屬來得及反應，故原告有未注意車前狀況隨時採取必要安全措施之過失亦可認定。本院審酌原告駕駛上開車輛之行向係直行車，依上開道路交通安全規則第102條第1項第7款規定，有優先通行的權利，而被告竟未讓原告先行，應負擔較大之過失責任即負擔十分之七過失責任，原告應負十分之三過失責任，故應依上開規定減輕被告上開損害賠償金額，即原告得請求金額為3,780元（即5,400元ㄨ7/10＝3,780元）。七、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，請求被告給付3,780元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即107年12月28日，起訴狀繕本於107年12月27日送達被告訴訟代理人，有卷存起狀章收受簽章可查）至清償日止，依年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分，即無理由，應予駁回。八、本件原告勝訴部分，適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行，自無庸為假執行之聲請。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，亦應一併駁回。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年8月20日潮州簡易庭法官曾吉雄正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月20日書記官張婉郁
臺灣橋頭地方法院民事判決109年度保險字第6號原告新運成交通股份有限公司法定代理人蔡博任訴訟代理人張介鈞律師張鈞棟律師被告富邦產物保險股份有限公司法定代理人羅建明訴訟代理人陳建誌律師上列當事人間請求給付保險金事件，本院於民國109年12月3日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：伊所有車牌號碼000-00號營業大貨車（下稱系爭大貨車）向被告投保第三人責任險（營業）（下稱系爭保險契約），保險期間自民國107年7月6日中午12時起至108年7月6日中午12時止。伊之受僱人即訴外人簡俊宏於108年2月25日上午8時24分許駕駛系爭大貨車沿高雄市岡山區南往北方向內側車道行駛，於行經高雄市○○區○○路00000號前時，簡俊宏欲變換車道往外側車道之過程中，未禮讓同向於外側車道騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）直行之訴外人王苑兒先行，亦未注意安全距離，系爭大貨車右側車身因而與系爭機車之左側車身發生碰撞，致王苑兒人車倒地（下稱系爭車禍），因而受有傷害。伊於108年2月26日向被告申請理賠，被告以簡俊宏無照駕駛系爭大貨車為由拒絕理賠。其後，伊及簡俊宏與王苑兒於108年12月6日在高雄市岡山區調解委員會調解成立，伊及簡俊宏願連帶給付王苑兒新臺幣（下同）265萬元（不含強制汽車責任理賠金），伊已於108年12月27日將和解金額全數匯款予王苑兒。簡俊宏無照駕駛僅屬違規行為，與系爭車禍之發生並無因果關係，被告不得拒絕理賠。另伊於108年2月26日向被告請求給付保險金，依保險法第34條規定，被告應於接到通知後15日內即同年3月13日前給付保險金，是被告應自同年月14日起負遲延責任，並以年利率10％計付等語，依兩造間系爭保險契約之「富邦產物汽車第三人責任保險保單條款」（下稱系爭保單條款）第1條約定、保險法第90條規定，求為判決：㈠被告應給付原告265萬元，及自108年3月14日起至清償日止，按年利率10％計算之利息。㈡原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：簡俊宏無照駕駛系爭大貨車肇事，依系爭保險契約之汽車保險共同條款（下稱系爭共同條款）第9條第1項第4款不保事項明定，因違反道路交通管理處罰條例第21條、第21條之1規定而駕駛被保險汽車所致之賠償責任，伊不負賠償之責，解釋上開約款所指「所致之賠償責任或被保險汽車毀損滅失」一節，應解為具備「條件關係」即屬已足，不以尚須具備「相當性」為必要。蓋倘認尚須具備「相當性」，則無照駕駛行為，依一般客觀之審查，不必然皆會發生車輛肇事之結果，將致系爭共同條款第9條第1項第4款之約定無適用餘地。簡俊宏所駕駛之營業用大貨車，駕駛者本身須有職業駕照，否則極易因操作失當及不熟捻交通規則而致生車禍，簡俊宏早即因案被吊扣駕照，因此其對交通規則不熟悉，才會因變換車道不當而導致系爭車禍，是其無照駕駛為系爭車禍發生原因之一，伊自得依系爭共同條款第9條第1項第4款約定拒絕理賠等語資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院於109年12月3日言詞辯論期日協同兩造彙整不爭執及爭執事項如下（本院卷第117至121頁）：㈠不爭執事項：⒈原告就系爭大貨車向被告投保責任險，保險種類及金額包括：⒈第三人責任險（營業）－傷害（每一個人體傷或死亡保險金額500萬元，每一意外事故之總額2500萬元）、⒉第三人責任險（營業）－財損（每一個意外事故之財損保險金額100萬元）、⒊雇主體傷責任險（每一個人傷害保險金額100萬元，每一意外事故之總額100萬元），保險期間自107年7月6日中午12時起至108年7月6日中午12時止。⒉簡俊宏係原告之受雇人，自106年2月起受僱於原告擔任駕駛工作。簡俊宏於108年2月25日上午8時24分許駕駛系爭大貨車沿高雄市岡山區南往北方向內側車道行駛，於行經高雄市○○區○○路00000號前時，簡俊宏欲變換車道往外側車道之過程中，未禮讓同向於外側車道騎乘系爭機車直行之王苑兒先行，亦未注意安全距離，系爭大貨車右側車身因而與系爭機車之左側車身發生碰撞，致王苑兒人車倒地，因而受有腹部鈍挫傷、肝臟、脾臟撕裂傷、骨盆粉碎性骨折併右髂內動脈損傷、薦椎粉碎性骨折併神經損傷、右近端股骨粉碎性骨折、雙側多處肋骨骨折、左足踝撕裂傷及全身多處擦挫傷等傷害。⒊簡俊宏因酒駕遭吊扣駕照，吊扣吊註銷起訖日為自105年5月21日起至108年5月20日止。簡俊宏於系爭車禍發生時為無照駕駛。⒋高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會108年6月13日鑑定意見書之鑑定意見認：「⒈簡俊宏：變換車道未讓直行車先行，為肇事原因。無照（吊銷）駕駛為違規行為。⒉王苑兒：無肇事因素。」⒌原告於108年2月26日向被告提出理賠申請書，被告於原告、簡俊宏與王苑兒在108年12月6日調解成立之3日前以簡俊宏無照駕駛系爭大貨車為由拒絕理賠。⒍原告、簡俊宏與王苑兒於108年12月6日在高雄市岡山區調解委員會調解成立，原告及簡俊宏願連帶給付王苑兒醫藥費、車輛修理費、及精神慰撫金等一切損失計265萬元（不含強制汽車責任理賠金），原告已於108年12月27日將和解金額265萬元匯款予王苑兒。⒎被告所提出之附於本院卷第53至89頁之契約條款乃兩造間所成立系爭保險契約之約定條款。⒏如認原告之請求有理由，被告對於原告得請求給付之保險金額為265萬元一節不爭執（按：兩造就遲延利息起算日有爭執）。㈡爭執事項：簡俊宏無照駕駛之行為是否該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項？原告依系爭保單條款第1條約定、保險法第90條規定請求被告給付265萬元之本息，有無理由？四、得心證之理由：㈠簡俊宏無照駕駛之行為是否該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項？⒈原告主張其於108年2月26日向被告申請保險理賠，遭被告以簡俊宏無照駕駛為由拒絕理賠，嗣後其與簡俊宏就系爭車禍與王苑兒於108年12月6日調解成立，其與簡俊宏同意連帶給付王苑兒醫藥費、車輛修理費、及精神慰撫金等一切損失計265萬元（不含強制汽車責任理賠金），原告已於108年12月27日將和解金額265萬元匯款予王苑兒，乃依系爭保險契約之約定，請求被告給付保險金265萬元之本息；被告則抗辯簡俊宏業經吊銷駕照，猶駕駛系爭大貨車肇事，違反道路交通管理處罰條例第21條之1規定，符合系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，自不在系爭保險契約之保障範圍內，其依上開約款得拒絕理賠。則本件應審酌者為：簡俊宏無照駕駛之行為是否該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，被告得否據此對原告拒絕給付保險金？⒉經查，系爭共同條款第9條「不保事項」第1項第4款約定：「因下列事項所致之賠償責任或被保險汽車毀損滅失，本公司（即被告）不負賠償之責：……四、違反道路交通管理處罰條例第二十一條、二十一條之一規定，駕駛被保險汽車所致者。……」（本院卷第55頁），另按汽車駕駛人駕駛大貨車，有駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕車情形者，汽車所有人及駕駛人各處4萬元以上8萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款定有明文。再按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第98條復有明定。如兩造就其契約真意有爭執時，應從該意思表示所根基之原因事實、經濟目的、一般社會之理性客觀認知、經驗法則及當事人所欲使該意思表示發生之法律效果而為探求，並將誠信原則涵攝在內，藉以檢視其解釋結果對兩造之權利義務是否符合公平正義（最高法院96年度台上字第286號裁判意旨參照）。對照系爭共同條款第9條第1項第6款約定之不保事項明定：「駕駛被保險汽車從事犯罪或唆使犯罪或逃避合法逮捕之行為所致者」等語（本院卷第55頁），因直接導致車禍事故發生之原因事實，應為如未注意車前狀況或超速等違反道路交通安全規則或道路交通管理處罰條例所規定之注意義務之行為，而駕駛車輛從事犯罪或唆使犯罪或逃避合法逮捕之行為，通常與發生賠償責任之車禍事故間，不必然存在相當因果關係，如依此解釋將使上開不保事項形同具文，而無適用可能。同理可知，解釋系爭共同條款第9條第1項第4款所指「違反道路交通管理處罰條例第21條、第21條之1規定所致之賠償責任」一節，應解為具備「條件關係」即屬已足，不以尚須具備「相當性」為必要。蓋倘認尚須具備「相當性」，則無照駕駛行為，依一般客觀之審查，不必然皆會發生車輛肇事之結果，系爭共同條款第9條第1項第4款之規定將無適用餘地，此等解釋顯然違反兩造約定之本意，故就上開約款應依「條件關係」解釋。查簡俊宏無照駕駛系爭大貨車之行為乃違反道路交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款規定之行為，在其違規無照駕車之過程中，系爭大貨車發生車禍致他人受有損害損害，自該等損害賠償責任之發生係因無照駕駛之違規行為所致，而有因果關係，即屬系爭共同條款第9條第1項第1款約定之不保事項。⒊另按一般保險制度之目的，在於避免因偶發事故所造成之經濟上不安定，透過多數經濟單位之集合方式，組成危險共同團體，並以合理之計算為基礎，共聚資金，公平負擔，以分散風險，確保經濟生活之安定，且為防止道德危險之發生，保險契約自須遵守最大善意原則及誠實信用原則。又本件保險事故係因駕駛人駕駛汽車肇事對他人負損害賠償責任，而駕駛人需通過交通法規筆試及駕車路考，理解交通法令及具一定駕駛能力，始能考取駕照，取得駕照後，仍須遵守交通安全相關法令，而無違規行為，方能繼續維持有效之駕駛執照，反觀駕照遭吊銷之駕駛多係因輕忽不遵守交通法規，不具安全駕駛之能力及注意義務，致肇事機率大增，有害及自己及其他用路人之安全，若將該等無照駕駛者納入汽車責任險保險理賠範圍，將大幅增加保險人理賠風險，保險人自得衡量評估其風險忍受度、管控風險並據此精算保費，以追求公司經營之利潤，是系爭共同條款第9條第1項第4款約定將無照駕駛而肇事作為拒絕保險理賠之事由，將可合理分擔保險人與被保險人之風險，並避免被保險人存有容任無駕駛執照之人駕駛車輛肇事後，再將其應負之賠償責任轉嫁由保險分擔之僥倖心態。再本件原告既已知悉系爭共同條款第9條第1項第4款已明文將違反道路交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款之無照駕駛被保險汽車所致之賠償責任，列為不保事項，原告係以運輸為營業之公司，其雇用簡俊宏，並讓簡俊宏為其從事駕駛工作以謀利，則其就受僱人簡俊宏之選任監督，自應注意及知悉簡俊宏之駕照遭吊銷之情事，而不得讓簡俊宏駕駛營業大貨車。經查，簡俊宏係因酒駕遭吊銷執照，其駕照遭吊銷註銷之起訖日係自105年5月21日起至108年5月20日止，且其5年內違反道路交通管理處罰條例第35條第1項規定（即駕駛車輛時酒精濃度超過規定標準或有吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品）之情事達2次，最近1次違規日期為108年5月13日，有公路監理電子閘門查詢資料可稽（本院卷第15頁），足認簡俊宏對遵守交通法規之輕忽，且不具安全駕駛之能力及注意義務。再者，簡俊宏之駕照之吊銷期間係自105年5月21日起至108年5月20日止，原告在簡俊宏之駕照遭吊銷後，仍自106年2月起僱用簡俊宏擔任駕駛工作，將系爭大貨車交由簡俊宏駕駛，並肇生系爭車禍，原告顯然未遵守最大善意原則及誠實信用原則。如前所述，簡俊宏之無照駕駛行為與因系爭車禍所生對王苑兒之賠償責任間，不以存在相當因果關係為必要，簡俊宏無照駕駛時發生系爭車禍，已該當系爭共同條款第9條第1項第4款約定之不保事項，是被告依上開約款，即無須賠償原告因系爭車禍對王苑兒所負之賠償責任。㈡原告依系爭保單條款第1條約定、保險法第90條規定請求被告給付265萬元之本息，有無理由？本件保險事故已該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，被告得拒絕理賠，是原告請求被告給付保險金265萬元之本息，即無理由，不應准許。五、綜上所述，原告將系爭大貨車交由其所雇用之簡俊宏無照駕駛，並於無照駕駛過程中發生系爭車禍，該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，被告得據以拒絕給付保險金。從而，原告依系爭保單條款第1條約定、保險法第90條規定，請求被告給付265萬元及自108年3月14日起至清償日止，按年利率10％計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後認均於判決之結果不生影響，爰不逐一論敘。七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國109年12月25日民事第一庭法官許慧如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月25日書記官黃鈺玲
臺灣臺北地方法院民事判決108年度訴字第4557號原告唐郁媛被告邢睿恆訴訟代理人梁卓武上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國109年9月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾柒萬肆仟玖佰玖拾陸元，及自民國一○八年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣參拾柒萬肆仟玖佰玖拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：…三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告訴之聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）613,225元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，有刑事附帶民事訴訟起訴狀在卷可稽【本院108年度簡附民字第79號刑事卷（下稱附民卷）第7頁】，嗣擴張為692,355元，及按法定利率計算之遲延利息（本院卷第307頁，以下未特別指明卷別者，即指本院卷，而僅引頁數），依上揭規定，應予准許。乙、原告起訴聲明：㈠被告應給付原告692,355元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行（第307頁）。而主張：被告於107年9月17日18時15分許，騎車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺北市中山區渭水路西向東第1車道行駛，途經渭水路38號前時，本應注意機車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，且依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情，竟疏未注意來往車輛，即貿然往對向車道進行迴轉，致其右側車身與沿同路對向第1車道直行之原告所騎車牌號碼：000-000普通重型機車（下稱系爭機車）左側車身發生碰撞（下稱系爭車禍），原告因而受有左手近端肱骨骨折、雙腳挫傷之傷害（下稱系爭傷勢），被告上開過失行為，嗣經本院108年度交簡字第1289號刑事判決（下稱系爭刑事判決）判處過失傷害罪確定，是被告應賠償原告所受損害之項目及金額如下：⑴醫療費用152,722元：馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）107年9月17日至108年2月19日醫療費用共1,760元，國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）107年9月26日至109年8月30日醫療費用總計79,334元，合康身心診所（下稱合康診所）108年1月10日至109年3月26日診療費用合計1,910元，臺大醫院109年8月27日至同年月30日左側肱骨內固定拔除術費用總額69,718元。⑵救護車費用：13,500元。⑶看護費用：12,000元（每日1,200元×10日＝12,000）。⑷醫療用品費用：11,875元。⑸機車修復費用：11,200元。⑹計程車車資：9,245元。⑺工作損失：167,733元。⑻搭乘捷運費用：14,080元。⑼非財產上損害：300,000元（含後續身體與心理治療及除疤醫療耗材費用），合計692,355元（152,722＋13,500＋12,000＋11,875＋11,200＋9,245＋167,733＋14,080＋300,000＝692,355），爰依侵權行為法律關係，求為判決如首揭聲明所示。丙、被告聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行（第307-308頁），而抗辯：系爭車禍肇事原因經臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表認定，除被告迴車前未注意來往車輛外，原告亦有超速行駛之與有過失，即應依民法第217條第1項規定，減輕被告賠償數額。被告就原告主張馬偕醫院107年9月17日至108年2月19日醫療費用共1,760元，臺大醫院107年9月26日至109年8月30日醫療費用總計79,334元，合康診所108年1月10日至108年6月19日診療費用合計1,230元，臺大醫院109年8月27日至同年月30日左側肱骨內固定拔除術費用總額69,718元，合計醫療費用152,042元、救護車費用13,500元、看護費12,000元、醫療用品費用11,875元、計程車車資9,245元、工作損失167,733元均不爭執，至機車修復費用11,200元部分應扣除折舊，而其非財產上損害300,000元之請求，實屬過高。丁、本院判斷：壹、被告於107年9月17日18時15分許，騎車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺北市中山區渭水路西向東第1車道行駛，途經渭水路38號前時，本應注意機車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，且依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情，竟疏未注意來往車輛，即貿然往對向車道進行迴轉，致其右側車身與沿同路對向第1車道直行之原告所騎系爭機車左側車身發生碰撞，致其受有系爭傷勢；原告未領取強制汽車責任保險金，被告上開行為經本院刑事庭判處過失傷害罪確定各節，業據本院依職權調取系爭刑事判決卷宗核閱屬實，復有臺大醫院108年7月1日診斷證明書、馬偕醫院107年9月17日診斷證明書、本院109年9月21日言詞辯論筆錄在卷得參（附民卷第19、23頁、本院卷第308頁），且為被告所不爭，是被告有過失不法侵害原告身體權、健康權之行為，應堪憑認。貳、原告主張：被告過失行為致伊受有上開金額損害等語，則為被告所否認，並以上詞置辯，是本件應審究者為：一、原告得請求之金額。二、兩造過失比例為何，爰分論如下。參、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分有明文。次按民法第195條第1項所謂相當之金額，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之。復按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決、47年度台上字第1221號判決、51年度台上字第223號判決意旨參照）。被告過失不法侵害原告之身體權、健康權致其受有損害，依上開民法規定，即應負損害賠償責任，爰就原告主張損害之項目及金額，依次審酌如下：一、醫療費用：㈠原告請求馬偕醫院107年9月17日至108年2月19日醫療費用共1,760元，臺大醫院107年9月26日至109年8月30日醫療費用總計79,334元，合康診所108年1月10日至108年6月19日診療費用合計1,230元，臺大醫院109年8月27日至同年月30日左側肱骨內固定拔除術費用總額69,718元，合計醫療費用152,042元，均為被告所不爭，且有醫療費用收據、被告綜合辯論意旨狀、本院109年9月21日言詞辯論筆錄附卷可稽（第47-51、57-70、103-105、233、290、301、308頁），是此部分醫療費用，應予准許。㈡被告就原告合康身心診所醫療費用1,230元，並不爭執（見第301頁被告綜合辯論意旨狀），故此部分費用，亦應准許。至原告所爭執之合康診所109年3月18日醫療費用420元、同診所同年月26日醫療費用260元部分，因原告僅提出該診所108年1月10日、同年6月19日、109年3月18日之診斷證明書，並未提出自109年6月19日後之任何身心科就診病歷或紀錄，而109年3月18日診斷證明書病名僅記載：原告有焦慮的適應障礙症，故認原告於系爭車禍後長達9月始再至身心科就診，然依109年3月18日診斷證明書前開記載內容及上述相當期間之就診間隔，尚無從遽認109年3月18日、同年月26日醫療費用420元、260元與系爭車禍有相當因果關係，是該兩筆費用，即不應准許。㈢被告就原告107年9月17日救護車費用13,500元並不爭執（見第301頁被告綜合辯論意旨狀），復有仁光救護車值勤收費紀錄憑證在卷可徵（第53頁），且此部分支出與系爭車禍間有相當因果關係，故原告此部分請求，應予准許。㈣被告就原告107年10月25日至108年6月5日醫療用品費用總計11,875元並不爭執（見第301頁被告綜合辯論意旨狀），且有收據附卷為憑（第73-77頁），而此部分費用核與系爭車禍間有相當因果關係，故原告該數額之請求，應予准許。㈤原告醫療費用得請求178,647元（152,042＋1230＋13,500＋11,875＝178,647）。二、看護費用：被告對原告10日看護費用共12,000元之請求並不爭執（第301頁被告綜合辯論意旨狀），故原告此部分請求，應予准許。三、機車修復費用：原告請求機車修復費用11,200元，有估價單存卷可稽（第79頁），其於本院109年9月21日言詞辯論期日稱工資部分為5,000元，其餘6,200元係零件費用等語（第308頁），然未提出任何證據以徵其實，是僅能認前開估價單所示機車修復費用11,200元均係零件之更換，既以新品換舊品，即應扣除折舊，依固定資產耐用年數表第二類第三項機車耐用年數為3年。查原告普通重型機車出廠年月為102年3月，且為被告所不爭，有本院109年9月21日言詞辯論筆錄在卷可稽（第308頁），計至系爭車禍發生日即107年9月17日，已逾耐用年限，依行政院固定資產折舊率表附註4關於逾耐用年限之資產殘值不得逾1/10之規定，其所請求之材料零件費用僅得以1/10殘值計算，計出原告僅得請求機車修復費用1,120元（計算式：11,200元×1/10＝1,120）。至原告主張因被告遲未修繕系爭機車，須支出另行搭乘捷運費用14,080元云云，然細核其所提證據（第179-197頁）僅記載交易時間及進出站名稱，尚不足證明該卡為原告所使用且上述金額確係其支出，故此部分14,080元，不應准許。四、計程車車資：被告就原告107年9月27日至108年1月24日計程車車資共計9,245元之請求不爭執（第301頁被告綜合辯論意旨狀），是原告此部分請求，應予准許。五、工作損失：原告主張系爭傷勢致其受有2個月又14天不能工作之損害167,733元，並提出臺大醫院108年7月1日診斷證明書、艾巨科技股份有限公司（下稱艾巨公司）證明書、薪資證明書可憑（附民卷第19頁、本院卷第95-97頁），且為被告所不爭（第301頁被告綜合辯論意旨狀可稽），故認原告得請求工作損失167,733元【（月薪68,000元×2月）＋（月薪68,000元×14/30）＝167,733元，元以下4捨5入】。六、非財產上損害：本院審酌被告係過失，及原告系爭傷勢所致精神痛苦程度並因而有急性壓力反應所引起之焦慮症；原告大學畢業，係遊戲介面設計師，106年度、107年度利息、股利及薪資所得總額依序為485,486元、524,952元，名下有不動產，被告大學畢業，現無業，106年度、107年度所得總額依序為37,595元、0元，名下無不動產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷為證（第141-153頁），及其過失程度與加害情形、暨前揭原告教育程度、職業與兩造經濟狀況，認原告所得請求非財產上損害賠償以100,000元為適當，逾此金額之請求，即屬過當，不應准許。至原告主張非財產上損害部分尚含後續身體與心理治療及除疤醫療耗材費用云云，然此部分性質係財產損害，並非屬非財產上損害，又未提出系爭傷勢究有何後續身體或心理治療與除疤耗材費用之支出，即無可採，而不應准許。肆、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。原告於警詢時陳稱：伊行車時速為每小時60公里等語，且經臺北市政府警察局交通警察大隊初步研判原告以60公里/小時超速行駛亦為肇因，有臺北市政府警察局中山分局交通分隊道路交通事故談話紀錄表、交通事故初步分析研判表存卷為證（見臺灣臺北地方檢察署（下稱北檢）108年度他字第2156號卷第38、34頁），堪認原告之超速行駛，亦為系爭車禍發生之原因，而係與有過失，本院審酌兩造過失情節程輕重程度，而認原告、被告就系爭車禍發生之過失責任比例應為2：8。伍、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分有明文。原告得請求前述肆、一至六合計468,745元（178,647＋12,000＋1,120＋9,245＋167,733＋100,000＝468,745），經乘以前述被告責任比例4/5後，計出374,996元（468,745×4/5＝374,996），是原告依侵權行為法律關係，請求被告給付374,996元，及自起訴狀繕本送達之翌日即108年8月11日（附民卷第99頁）起至清償日止，按週年利率5%之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，核屬無由，應予駁回。戊、因本件事實業臻明確，故兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，即無須再予審酌，爰未逐一論述，附此敘明。己、原告勝訴部分，因判決所命被告給付之金額未逾500,000元，故依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告就此部分願供擔保請准宣告假執行之聲明，僅係促使本院為職權之發動，故不就此另為准駁之諭知。又被告聲明願供擔保請准假執行，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分之假執行聲請，因訴之駁回失所附麗，併予駁回。庚、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年12月31日民事第八庭法官陳琪媛以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月31日書記官陳惠萍
臺灣桃園地方法院民事判決109年度訴字第671號原告葉春榮訴訟代理人楊愛基律師被告姜東佑上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬貳仟壹佰捌拾陸元及自民國一百零八年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告於民國107年5月17日10時40分許，騎乘車牌號碼為353-GHK之重型機車，沿桃園市平鎮區環南路往中豐路行駛，行經環南路往中豐路方向上坡處，欲超越原告騎乘車牌號碼為RD8-522之輕型機車，本應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，且依當時狀況並無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然超車，使雙方機車後照鏡發生擦撞（下稱系爭車禍），致原告摔倒受有胸部鈍挫傷合併第三至第九肋骨閉鎖性骨折、右胸微量血胸等傷害（下稱系爭傷害）。而被告上開過失傷害犯行，經臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後提起公訴，並經本院刑事庭以107年度壢交簡字第2561號判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案。綜此，原告既因被告上開過失侵權行為受有如下之損害，被告自應負賠償之責，為此，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：⒈醫療費用：原告因本件車禍事故受傷至醫療院所診療而支出之相關醫療費用計5,386元。⒉看護費用：原告於107年5月17日至聯新國際醫院急診就醫至同年5月21日出院及6月1日回診，因本件車禍事故受傷而無法自理生活，於住院及休養期間均仰賴家人照護日數共計44日，則以一般看護費用每日2,500元計算，請求被告應給付原告44日之看護費用計11萬元（計算式：2,500元44日＝110,000元）。⒊精神慰撫金：原告因系爭車禍事故受傷，身心承受相當之痛楚，非言語所能形容，爰請求精神慰撫金100萬元等語。⒋綜上，被告應給付原告100萬元（計算式：5,386元＋110,000元＋1,000,000元＝1,115,386元，雖損害額度為1,115,386元，然僅於100萬元額度內為請求）。㈡並聲明：被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。三、經查，原告所主張系爭車禍係因被告有上開過失行為而發生，並致原告受有系爭傷害，且被告因之經本院刑事庭判決判刑等事實，有醫療費用明細及單據、診斷證明書、本院刑事庭107年度壢交簡字第2561號刑事判決（見壢司調卷第15至32頁）附卷可稽，並經本院調閱上開刑事案件卷宗，核與原告所述相符。本院刑事庭上開判決之認定依據及結論，既係經實質調查，又無不符經驗法則、論理法則之處，自足供為本件判斷之依據。此外，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，則原告所主張此部分之事實，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段定有明文。再按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第193條第1項、第195條第1項亦分別定有明文。被告上開過失行為致原告受有系爭傷害，其間具有相當因果關係，衡諸經驗法則又無疑義，則依上揭法律規定，原告自得就其所受之財產上及非財產上之損害，請求被告賠償。五、茲本件所續應審究者，即為原告請求賠償之各項金額是否可採？爰分項論述如下：㈠醫療費用：經核原告所提出之醫療費用收據（見壢司調卷第19至30頁、），足以認定原告因本件車禍事故受傷至醫療院所診療，並扣除健保費用而支出之相關醫療費用共計5,386元。㈡看護費用：⒈按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決要旨）。惟仍以醫理上確有看護之必要者為限。⒉依原告所提出之107年6月1日壢新國際醫院診斷證明書所載（見壢司調卷第31頁），原告於107年5月17日至該院急診，107年5月18日入院繼續治療，107年5月21日出院，並於107年5月25日及107年6月1日返診。是原告主張自系爭車禍發生起起算44天有看護之必要，即屬可採。而原告所主張看護費用係以每日2,500元計，較諸本院職務上所知之一般社會上此類工資之通常行情尚屬偏高，原告復未提出其計算之依據，故應以每日2,200元計，從而看護費總計應為96,800元【計算式：每日2,200元×44日＝96,800元】。㈢精神慰撫金：按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之。爰審酌兩造之身分、地位、經濟能力（個資卷內稅務電子閘門財產所得調件明細表、戶籍資料）及原告遭受侵害之情形等一切情狀，認為原告請求精神上之損害賠償以15萬元為適當。㈣綜上，以上金額合計為252,186元【計算式：5,386＋96,800＋150,000＝252,186】。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者；又係以支付金錢為標的，則依上揭法律規定，原告就被告應給付之金額部分，請求自起訴狀繕本送達翌日即108年9月18日（見壢司調卷第107頁之送達回證）起至清償日止，按法定利率即週年利率5%計算之利息，亦屬於法有據。七、從而，原告依民法規定侵權行為之法律關係求為判決如主文第1項所示，為有理由，應予准許。至原告逾上開範圍之請求，則為無理由，應予駁回。八、本判決所命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回（臺灣高等法院暨所屬法院86年法律座談會民事類提案第37號）。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年7月9日民事第二庭法官游智棋以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年7月10日書記官李韋樺
臺灣嘉義地方法院民事判決108年度嘉國簡字第1號原告鄧傳立被告國立中正大學法定代理人馮展華訴訟代理人文浩洋陳忠勇受告知人泰安產物保險股份有限公司法定代理人李松季上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國109年3月24日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用新台幣（以下同）1,990元由原告負擔。事實及理由一、原告主張：原告係於位在嘉義市○○街000號公路總局第五區養護工程處上班，10年以來，每天上下班路線固定，於108年2月19日下班騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車）途經國立中正大學（下稱中正大學）校圈馬路即澤人路（下稱系爭地點），因路面堆集甚多落葉未經清理，於雨後導致路面濕滑，造成過往機車騎士7位人車倒地，原告也因途經該地而人車倒地，致頭部因此撞擊至安全島上之水泥處，經送往佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院（下稱慈濟醫院）住院5天，經醫師診斷係腦部出血0.6公分，寬0.4公分，且需陸續回診。原告先以電話向被告詢問，被告竟以非賠償義務機關回覆，惟本件事故地點之道路清潔，因嘉義縣民雄鄉公所已將該部分劃分交由被告維護管理，被告亦正式編列預算，透過上網招標後委由民營公司即和慶工程負責清理，並對事故地點即澤人路載明「每2週1次」為清潔範圍，被告應負有監督之責，原告因本件事故受有下列損失：（一）系爭機車維修費用新台幣（下同）6,550元；（二）代班費13,855元：因上開事故住院，需請假而請人代班8.5天，每日以1,630元計，合計為13,855元；（三）羽絨衣1,800元、皮鞋3,200元、安全帽護目鏡450元，合計5,450元；（四）病房費6,000元：住院5日，每日需支出1,200元；（五）看護費8,800元：4日看護，每日看護費用為2,200元；（六）中藥材費用36,000元：因拒絕開刀，為疏通腦部血塊，購買牛黃、麝香藥草包，共20包，每包1,800元；（七）住院費用1,540元；（八）精神慰撫金12萬元：因此事故，於療養期間必須靠服用草藥來疏通腦部血路，工作上時常犯錯，很恐懼失去工作，目前仍陸續支出醫療費用，請求被告賠償精神慰撫金12萬元。（七）並聲明：被告應給付原告198,195元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）本件事故原告之自摔點，應於嘉106-1鄉道上，被告並非嘉106-1鄉道之管理機關。按「本自治條例所稱管理機關（單位）如下：一、縣道、鄉道為本府。」、「主管機關與管理機關（單位）之權責劃分如下：二、管理機關（單位）（二）有關轄區內道路之修築、改善及養護計畫之擬定與執行事項。」嘉義縣道路管理自治條例第4條第2項第1款及第5條第1項第2款第2目定有明文。（二）本件原告事故發生地點係在嘉106-1鄉道上，依上開規定，鄉道之管理機關為嘉義縣政府；且觀嘉義縣道路管理自治條例第4條第2項第1款規定，並無如同條項第3款「必要時得委託公私立機關、團體辦理。」之規定；又原告起訴狀附件二所提出之嘉義縣○○鄉○○○段○○○段00地號土地謄本，其上管理者之欄位雖記載為被告，惟該「管理者」與嘉義縣道路管理自治條例所稱之「管理機關」有所不同，不可混為一談，故本件被告不論有無請人清掃本件事故發生地點，應均不影響嘉義縣政府為賠償義務機關之認定，從而，被告既非本件之賠償義務機關，自無賠償原告之義務。（三）原告事故發生當下已將機車移動，故究竟原告自摔是否與落葉有關，抑或係因雨天行駛於斑馬線上而滑倒，尚有疑義，原告應舉證以實其說。且本件事發地點之路面上載有「慢」字，且事發當下地面因雨潮濕，原告應減速慢行，詎原告行經嘉106-1鄉道時仍未減速，且未注意車前狀況，以致不慎摔倒，故本件事故之發生純係原告自身過失行為欠缺注意所致，要與公有公共設施之管理有無欠缺無關，從而原告請求應無理由。（四）綜上所述，被告既非本件之賠償義務機關，本件亦無公有公共設施管理欠缺之情事，足見原告之訴顯無理由，並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）按賠償請求權，自請求權人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生時起，逾五年者亦同；依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第8條第1項、第10條第1項、第11條第1項前段分別定有明文。經查，本件原告向被告請求國家賠償經協議不成立，有原告提出之中正大學108年4月11日中正總字第1080002918號函在卷，足認原告已先向被告請求協議不成立，因而於108年5月7日依法提出國家賠償訴訟，程序並無不合，合先敘明。（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。本件原告主張伊騎乘系爭機車於前揭時、地摔車而受有損害，經向被告請求國家賠償遭拒之事實，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、慈濟醫院醫院診斷證明書、醫療費用收據及機車維修估價單及現場照片等件為證，並經本院依職權向嘉義縣警察局民雄分局調取本件資料核閱屬實，有該分局108年7月16日函暨所檢附之道路交通事故調查報告表、談話筆錄、現場圖及現場照片各影本等件附卷可稽，復為被告所不爭執，因之，原告主張伊駕駛機車於前揭時、地摔車而受有損害，經向被告請求國家賠償遭拒之事實，堪信為真實。（三）惟本件爭執重點在於原告所受傷害與被告對系爭地點道路設施於設置或管理有否欠缺，致生本次交通事故乙節，亦即被告應否對原告負國家損害賠償責任。按原告主張被告應負責任，如前所述；被告則否認之，並以伊對系爭地點之道路設施設置或管理並無欠缺、原告摔車與系爭地點之道路設施無因果關係等上開情詞置辯。（四）按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。復「按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第3條第1項固定有明文。惟所謂公共設施之設置有欠缺，係指公共設施建造之初，即存有瑕疵而言；管理有欠缺者，係指公共設施建造後未妥善保管，怠為修護致該物發生瑕疵而言。又人民依上開規定請求國家賠償時，尚須人民之生命、身體或財產所受之損害，與公有公共設施之設置或管理之欠缺，具有相當因果關係，始足當之。亦即在公有公共設施因設置或管理有欠缺之情況下，依客觀之觀察，通常會發生損害者，即為有因果關係，如必不生該等損害或通常亦不生該等損害者，則不具有因果關係」（最高法院95年度台上字第923號裁判要旨參照）。本件依嘉義縣警察局民雄分局108年7月16日嘉民警五字第1080019088號函附之道路交通事故初步分析研判表記載，本件係原告未注意車前狀況而肇事，道路尚未發現肇事因素（參見本院卷第139頁）。因此，本件需經原告證明路面落葉未清理為造成本事件之原因，才為被告負責之前提。經查：本件經本院先後送交通部公路總局嘉義區監理所鑑定，覆以：本案肇事後車輛已移動，肇事地點位置，不明？又是否因落葉原因，造成原告駕駛普通重型機車自摔，不明？或是有超速或其他外在因素所致，不明？本案無現場監視器或行車影像紀錄器畫面可供佐證，依卷附跡證亦無法判明，因此未便鑑定；交通部公路總局覆議，則覆以：本件肇事車輛已移動，故肇事地點不明，系爭機車是否因落葉致摔車不明，又無相關影片可供佐證，案情尚難釐清，未便遽以鑑定覆議。綜上，原告既無其他積極事證證明系爭車禍確係因系爭機車碾過系爭地點堆積之落葉跌倒所發生之情況下，自難僅以系爭地點有落葉堆積即遽認為原告之損害與系爭地點落葉堆積具有相當因果關係存在，本件交通事故之所以肇事，與被告管理、維護系爭地點路面有所欠缺間有相當因果關係。（五）此外，原告並未提出其他相關證據使本院心證形成達證據優勢或明晰可信之程度，則原告就其應負舉證責任即本件交通事故之所以肇事，與被告就系爭地點路面存有管理、維護之欠缺間具有因果關係存在之有利事實，即難認已盡舉證之能事。四、綜上所述，本件原告未能舉證證明被告就系爭地點路面管理、維護之欠缺與其發生本件交通事故間具有相當因果關係，核與國家賠償法第3條第1項之構成要件有間。從而，原告本於國家賠償法律關係，請求被告賠償198,1955元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。七、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為原告敗訴之判決，並依職權確定訴訟費用額為1,990元（第一審裁判費），應由原告負擔。中華民國109年5月1日臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭法官陳思睿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本庭（嘉義市○○路000○0號）提出上訴狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月1日書記官黃士祐
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決108年度南小字第2075號原告楊惠如被告李柏霖上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交附民字第112號）移送前來，本院於民國108年11月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬元，及自民國一○八年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國107年8月13日凌晨3時16分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺南市北區公園路由南往北行駛，行至該路303號對面，於設有分向限制線路段違規作左迴轉時，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）同向自後駛至，見狀閃煞不及，因而發生碰撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷、頸部、右髖及雙小腿挫傷等傷害，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付非財產上之損失新臺幣（下同）30,000元。並聲明：被告應給付原告30,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)原告主張之上開事實，業據其提出奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）診斷證明書、醫療收據等件為證（見本院交附民字卷第13至21頁），並經本院依職權調取於本院108年度交簡字第1773號刑事案件（下稱刑案）卷宗，核閱其內所附臺南市政府警察局第五分局調查筆錄、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、路口監視器畫面資料、現場照片等交通事故調查資料（見刑案警卷第1至4、6至8、17至24頁）查明無訛。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。次按汽車在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉。道路交通安全規則第106條第2款、第5款、道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項分別定有明文。本件被告駕駛自用小客車行駛於道路，自應遵守上開交通規則，且本件事發時天候雨、夜間有照明、柏油路面濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，此有上開道路交通事故調查表㈠可參，詎被告於行經上開劃設有雙黃線即分向限制線路段時，竟違規於該路段迴轉，且疏未注意來往車輛，因而與同向自後駛至由原告駕駛之系爭機車發生碰撞，釀致本件車禍，就本件車禍之發生自有注意義務之違反。又原告因而受有頭部外傷、頸部、右髖及雙小腿挫傷等傷害，則被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，揆諸前揭規定，被告自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。(三)再按慰撫金數額之認定，除依被害人所受身體上及精神上痛苦程度及所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形，予以核定。原告因本件車禍事故受有上開傷害，在醫療及復原過程中，精神上自受有相當之痛苦，故原告就所受非財產上之損害，請求被告賠償相當之金額即精神慰撫金，自屬有據。本院審酌原告為72年生、大學畢業、106、107年度薪資所得分別為699,850元、727,918元、名下無財產；被告為85年生、高職肄業、106、107年度薪資所得分別為22,256元、115,866元、名下財產有汽車一筆，有原告身分證影本、被告之個人戶籍資料查詢結果、兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足稽（見刑案警卷第11頁、本院卷第13至17頁反面），以及原告因受上述傷害，經醫師囑言需專人照護2個月（見本院交附民卷第13頁之奇美醫院診斷證明書）、被告違反義務之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30,000元，核屬適當，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償非財產上之損害30,000元，即屬有據。(四)另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告另請求被告給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即108年6月14日（見本院交附民卷第23頁送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付30,000元，及自108年6月14日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。六、本件係屬民事訴訟法第436條之8第1項小額訴訟事件，所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年11月28日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令之理由，不得為之。且上訴狀內應記載表明（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。中華民國108年11月28日書記官蘇美燕
臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第720號原告伍陳採雲訴訟代理人伍正良鐘育儒律師被告彭育德訴訟代理人黃宥博上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年4月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣貳仟叁佰肆拾柒元，及自民國一０七年十月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣貳仟叁佰肆拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,412,000元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。嗣於民國108年3月13日變更聲明請求被告應給付原告303,089元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。又於108年4月2日當庭以言詞撤回機車毀損部分請求金額5,550元，最終聲明請求被告應給付原告297,539元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。經核原告所為，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：㈠原告於105年12月21日上午10時10分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿嘉義縣中埔鄉中山路五段往頂六方向（即西往東方向）行駛，行駛至同路段15號前紅綠燈下時，適有被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱被告車輛）引擎熄火停放該處，且被告車輛上並未有人，原告不慎撞到被告車輛而受有右踝擦傷、鎖骨骨折、胸壁及腹壁挫傷等傷害，原告因昏倒被救護車送往天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）急診室就醫。又原告於本件車禍發生後即產生背痛、坐骨神經痛等不適症狀，嗣於107年6月12日至聖馬爾定醫院就診，經安排核磁共振檢查（MRI），發現原告罹有第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害，而原告於本件車禍發生前完全沒有骨科類似病歷，檢視一連串發病過程，均源於本件車禍，被告自應負損害賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第192條第1項、第195條（原告誤繕為第194條）等規定，請求如訴之聲明所示。㈡請求損害賠償之項目及金額：⒈醫療費用部分，原告因本件車禍支出醫藥費用20,815元（詳如附表所示），及輔具（泰勒式背架）費用5,000元，合計25,815元。⒉交通費用部分，原告於本件車禍後至聖馬爾定醫院來回就診9次，距離為原告住處至聖馬爾定醫院，計程車費用取原告提出之台灣大車隊搭乘車資估算資料之中間值計算，即單趟318元，共計5,724元（計算式：31829）。⒊看護費用部分，依聖馬爾定醫院107年12月11日診斷證明書所載需專人照顧1個月，參酌現今專人看護每日2,200元，共計66,000元（計算式：2,20030）。⒋精神慰撫金部分，原告因本件車禍受有右踝擦傷、鎖骨骨折、胸壁及腹壁挫傷、第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害，雖進行減壓及骨釘固定融合手術，然醫生研判已無痊癒可能，嚴重的話更可能導致無法走路等終生殘疾，現今僅得不斷復健控制病情，且因該傷勢連帶影響原告生理及心理上之不適。又原告掛念老邁之配偶無法自理生活，更掛念年幼3孫子女無人照顧，種種一切已使原告身心承受巨大痛苦，故請求200,000元。⒌以上共計297,539元（計算式：25,815＋5,724＋66,000＋200,000）。㈢對於被告答辯之陳述：本件有無因果關係應從被告於事發時對於原告所受傷害是否有未盡到相關注意義務導致本件車禍發生來論斷，而非從原告當下身體狀況來論斷；被告再以急診時測得原告低血糖及相關紀錄加以佐證，然前開紀錄如何證明原告行車時之身體狀況，故被告所辯其與本件車禍無因果關係並無理由。㈣並聲明：⒈被告應給付原告297,539元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。二、被告答辯則略以：㈠被告就本件車禍並無過失，且原告擦撞被告車輛而摔倒在地與被告違規停車間無因果關係：⒈被告車輛已十分貼近右側人行道並未堵塞該車道，該車道仍有相當充裕之空間，甚可供1輛汽車通過，且當時車流狀況並不壅擠，並無需向右方閃避之情形，而警方筆錄中兩造均表示當時視線、路況良好、地上標線清楚，結合上述車道並不擁擠之情事，可以得證原告與被告間之碰撞，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」。⒉依兩造在警方筆錄中對於路況之描述，加以審酌該路段為一直線，原告直接撞上被告車輛實屬不可思議，另原告表示一看到原告車輛便緊急煞車等語，可得知原告騎車時根本沒在看前方路況，且機車質量較輕，煞車滑行距離較短，原告煞車後仍然撞上被告車輛，原告恐怕並未煞車或有超速之情事。⒊依當日聖馬爾定醫院護理紀錄，原告之血糖竟然只有27（正常人為60至100），出院原因也是血糖恢復穩定，且急診病歷亦載明原告平常有在服用血糖藥。而嚴重低血糖之症兆為：思考緩慢、注意力無法集中、麻木感、動作不協調、疲倦/嗜睡、眩暈、視力模糊、口齒不清等情形，此有被告提出之臺大醫院遠距中心關於低血糖值資料可佐，原告因上述情形而直接撞擊被告之車輛，亦十分合理。⒋由上述情況來看，原告應屬重大過失，故原告駕駛車輛受有體傷與被告行為不具有「相當性」，更難謂被告行為有「責任成立之相當因果關係」或為被害人所生損害之共同原因。㈡若認被告仍有過失（假設語氣），原告多數主張不合理：⒈原告於本件車禍後未有進行適當之處置，導致損失擴大，應屬民法第217條第2項與有過失之情形，關於費用應依過失比例分攤。⒉原告陳述本件車禍後，因昏倒被救護車送往醫院急診室就醫云云，然依警方筆錄所載，原告清楚表示是被告報警、作完筆錄後就會去就醫等語，原告此部分陳述明顯有所矛盾。原告復表示被告違停位置人潮眾多云云，惟警方於車禍10分鐘後到達，即使路邊發生車禍，仍未造成路段雍塞，反而只有1輛車路過，且路邊並無眾多行人。該路段並無機車道或慢車道，前邊路段側邊為白色實線之可停車標線，並非如原告所述被告佔用機車道，且往頂六方向行駛，依照警方現場圖應行駛於內側車道，然而原告竟於外車道更甚而越來越往右方偏移，直接撞到被告車輛令人難以置信。又原告表示本件車禍後右踝擦傷鎖骨骨折、胸壁腹壁挫傷云云，惟醫院並未診斷鎖骨骨折，後述傷害僅為擦傷，還不至於全家陷入愁雲慘霧之中，且根據聖馬爾定醫院護理紀錄，原告當日下午5點如廁時步伐平穩更於當日出院，因此105年12月21日後應非原告人生的分水嶺。是故，原告所述並非正確情形，實則當日被告將車輛緊靠於路邊，原告向頂六方向前進，應於內側車道直行，惟原告因血糖嚴重偏低，竟大幅度向右偏移，直接往被告車輛後方撞去，驚醒過來做完筆錄才就醫，以上才是本件車禍發生之過程。⒊倘原告目前之病狀確實與本件車禍有關（假設語氣），看護費用應以23,100元較為合理。詳言之，原告主張看護費用為每日2,200元，醫院診斷證明書僅表示原告需要專人照顧，並無要求須特殊看護（灌食、護理等特殊技能），依照嘉義縣身心障礙者臨時及短期照顧服務實施要點第9條第3項短期照顧服務全日以1,200元計，一般專業看護1個月為36,000元（1,20030），原告並未提出是否有請專業看護之證明，故應推定其為家屬看護，看護費用不應以專業計算，故家屬看護費用應以基本工資1個月23,100元較為合理。⒋依被告提供之臺北醫藥大學附設醫院醫病共享決策輔助評估表所載，患有因脊椎老化第四至第五腰椎滑脫之退化性脊椎疾病，並非必然有手術之必要，僅10％的人最後需以手術治療。且醫院紀錄並無表示非進行手術即會造成終生殘疾等描述，原告就此應負舉證責任。⒌關於精神慰撫金部分，原告請求之原因與常理不符。詳言之，原告表示經醫生研判無痊癒可能、無法走路等終生殘疾，惟醫院之診斷紀錄並無提及上述情況，僅為原告所空想。另原告表示掛念老邁之配偶無法自理生活，惟原告配偶比原告年輕7歲現今也不過60歲，依照聯合國世界衛生組織對年齡的劃分標準，41歲至65歲僅為中年人，且觀歷次訴訟，原告配偶伍正良，出席辯論言談舉止正常、步伐平穩，與無法自理之情事相去甚遠，原告所述明顯有所矛盾。另原告孫子之扶養應為其父母與原告無涉，亦與本案無關。請考量上述原因及原告自撞被告車輛等因素，並加以衡量被告經濟亦不富裕，酌減精神慰撫金。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張：被告車輛與原告騎乘之機車於上揭時、地發生交通事故，致原告受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害之事實，業據其提出診斷證明書1份為證（見本院卷第43頁），復經本院依職權調取道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、嘉義縣警察局道路交通事故調查筆錄、現場照片、A1A2類交通事故攝影蒐證檢視表、酒精測定紀錄表、自首情形紀錄表、嘉義縣警察局道路交通事故初步分析研判表、車輛詳細資料報表、公路監理電子閘門、當事人登記聯單等資料核閱無訛，有嘉義縣警察局中埔分局107年10月5日嘉中警四字第1070018837號函及附件附卷可佐（見本院卷第73至121頁），堪信為真實。至原告主張：其因本次交通事故另受有鎖骨骨折、第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫等傷害云云，然為被告所否認。經查：⒈原告雖主張：其因本次交通事故另受有鎖骨骨折之傷害云云，然依原告提出之診斷證明書均未記載原告受有鎖骨骨折之傷害，而原告又未舉證證明其因本次交通事故另受有鎖骨骨折之傷害，是原告此部分主張即無可採。⒉原告另主張：其於107年6月12日至聖馬爾定醫院就診，經安排核磁共振檢查（MRI），發現原告罹有第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害，而原告於本件車禍發生前完全沒有骨科類似病歷，檢視一連串發病過程，均源於本件車禍云云，然本次交通事故係於105年12月21日發生，其時原告傷勢依上開診斷證明書所載僅有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害。且原告於105年12月21日在警詢時僅陳稱：我的胸部撞到我的機車龍頭，胸部會痛，等一下會去醫院就醫等語，有調查筆錄附卷可稽（見本院卷第83頁），並未言及其有背痛、坐骨神經痛等不適症狀。況本次交通事故係於105年12月21日發生，距原告於107年6月12日經檢查有第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫，已經過1年5月，則原告第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫是否係本次交通事故所造成，已有可疑。經本院向聖馬爾定醫院函詢關於原告於107年6月12日至該醫院施行核磁共振檢查結果有何症狀？造成該症狀之原因為何？是否係其於105年12月21日車禍所造成之症狀？等項，據函覆稱：原告因下背痛於107年6月12日至本院脊椎骨科門診就醫，安排核磁共振檢查，結果顯示為第四、第五節腰椎滑脫併坐骨神經痛。退化性滑脫原因複雜，非單一因素造成，無法評估是否為105年12月21日車禍所致等語，有該醫院107年11月7日（107）惠醫字第000764號函附卷可稽（見本院卷第147頁）。準此，本件原告未舉證證明其第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫係本次交通事故所造成，亦未舉證證明其第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫與本次交通事故二者間有何因果關係，是原告上開主張，並無可採。㈡按汽車臨時停車時，應依下列規定：交岔路口、公共汽車招呼站10公尺內、消防栓、消防車出入口5公尺內不得臨時停車；又汽車停車時，應依下列規定：禁止臨時停車處所不得停車、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車，道路交通安全規則第111條第1項第2款、第112條第1項第1、9款定有明文。被告停車時自應遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥為柏油路面、無缺陷無障礙物、視距良好，身心狀況並無不能注意之情事，竟疏未注意，於路口禁止停車處所停放，妨礙車輛通行，致遭未注意車前狀況之原告騎乘機車由後追撞，被告自有過失，而原告未注意車前狀況，亦為本件交通事故發生之原因，此有道路事故現場圖及嘉義縣警察局道路交通事故初步分析研判表與交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書附卷可憑。雖原告對於本件交通事故之發生與有過失，惟被告之過失行為並不因之解免，被告過失行為應堪認定，且被告之過失行為與原告受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害間具相當因果關係，亦堪以認定，被告抗辯：被告就本件車禍並無過失，且原告擦撞被告車輛而摔倒在地與被告違規停車間無因果關係云云，並無可採。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條分別定有明文。查被告因疏未注意肇致本件車禍，既有過失，並致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：⒈醫療費用：原告請求20,815元，主張其因本件車禍總計支出如附表所示之醫療費用20,815元，固據提出醫療費用收據為證，經查：⑴附表編號1、2所示醫療費用合計550元，為被告所不爭執，經核確為本件交通事故必要之費用，應予准許。⑵附表編號3至18所示醫療費用，經查與本件交通事故無因果關係，自非本件交通事故必要支出之費用，無從准許，應予駁回。⒉交通費用：原告請求5,724元，主張其因本件車禍受有交通費用支出之損害5,724元云云，經查：⑴原告於105年12月21日交通事故發生當日自醫院返回家中之交通費用318元，為被告所不爭執，經核確為本件交通事故必要之費用，應予准許。⑵原告於105年12月21日交通事故當日係搭乘救護車至醫院就診，並未支出費用之事實，為原告所是認（見本院卷第258頁）；其餘費用，經查與本件交通事故無因果關係，自非本件交通事故必要支出之費用，無從准許，均應予駁回。⒊看護費用：原告請求66,000元，主張：依聖馬爾定醫院107年12月11日診斷證明書所載需專人照顧1個月，參酌現今專人看護每日2,200元，共計66,000元云云。然原告因本件交通事故僅受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害，已如上述，依上開傷勢，並無僱請專人特別照顧之必要。至聖馬爾定醫院107年12月11日診斷證明書所載原告需專人照顧1個月云云，然係因其第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫手術後需專人照顧1個月，有診斷證明書1份為證（見本院卷第219頁），縱令原告第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫手術後需專人照顧1個月而需支出費用，亦係原告因第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之支出，經查與本件交通事故無因果關係，自非本件交通事故必要支出之費用，無從准許，應予駁回。⒋精神慰撫金：原告請求200,000元，查原告因被告過失不法侵害其身體，致受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害，其精神必受有痛苦。按原告之身體權受侵害，就非財產上之損害，雖得請求賠償相當之金額。但非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌加害人所施侵害行為之態樣、被害人所受傷害之程度、兩造身份、職業、教育程度、財產及經濟狀況等，為審判之依據。經查依警詢筆錄，原告不識字，職業家管；被告為高中畢業、務農，有調查筆錄可稽（見本院卷第81、85頁）。另原告106年度無所得，名下有房屋、土地、汽車；被告106年度有薪資及利息所得，名下有房屋、土地、汽車，有本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見本院證件存置袋）。本院審酌上情，認原告請求賠償之慰撫金（非財產上損害之金額）以5,000元為適當，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。⒌以上，原告請求有理由部分為5,868元（550元＋318元＋5,000元＝5,868元）。⒍按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。經查本件車禍之發生，原告與被告均有過失，已如前述，本院審酌被告於路口禁止停車處所停車，妨礙車輛通行，致肇本件車禍，而原告騎乘普通重型機車疏未注意車前狀況等一切情狀，認被告之過失程度為百分之40，原告過失程度為百分之60，就原告請求部分，依比例減輕被告賠償金額，依此計算，被告應賠償原告之金額為2,347元（5,868元×0.4＝2,347元，元以下四捨五入）。⒎末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程式送達支付命令，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。本件原告請求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年息百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合。查原告上開起訴狀繕本係於107年10月1日送達被告收受，有送達證書為證（見本院卷第67、69頁），則原告就其勝訴部分，請求自107年10月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，洵屬正當，應予准許。四、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告2,347元，及自107年10月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、又本件所命被告給付之金額，未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行（依原告108年3月12日民事準備續二狀訴之聲明所載，原告並未聲請供擔保宣告假執行，則原告已撤回先前所為供擔保宣告假執行之聲請）。又被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，及原告聲請向聖馬爾定醫院函詢關於原告於107年6月12日至該院就診之主訴為何？原告於107年6月12日前有無至該院骨科就診之紀錄？原告因105年12月21日交通事故是否導致第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害加重？被告聲請向聖馬爾定醫院函詢關於原告於105年12月21日交通事故後至該院就診之血糖是否偏低或過低？原告是否因該異常而有意識不清、昏睡、昏迷等情況？經審核結果，均不足以影響判決結果，爰不一一論述及函詢，附此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年4月16日民三庭法官黃茂宏以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，除應依對造人數提出繕本外，並應依上訴利益繳交第二審裁判費。中華民國108年4月16日書記官官佳慧附表：┌──┬───────┬─────────┬───────┬───────┐│編號│日期│項目│金額（新臺幣）│備註│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│1│105年5月21日│急診外科│250元│本院卷第231頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│2│105年5月21日│急診外科│300元│本院卷第231頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│3│107年6月12日│骨科│240元│本院卷第233頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│4│107年6月21日│骨科│240元│本院卷第233頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│5│107年6月21日│骨科│100元│本院卷第235頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│6│107年6月21日│X光費│200元│本院卷第235頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│7│107年6月21日│X光費│200元│本院卷第237頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│8│107年7月12日│骨科│240元│本院卷第237頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│9│107年7月12日│骨科│100元│本院卷第239頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│10│107年7月16日│骨科│240元│本院卷第239頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│11│107年10月23日│神經內科│100元│本院卷第241頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│12│107年10月23日│神經內科│320元│本院卷第241頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│13│107年11月1日│骨科│100元│本院卷第243頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│14│107年11月1日│骨科│260元│本院卷第243頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│15│107年11月15日│骨科│100元│本院卷第245頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│16│107年11月15日│骨科│240元│本院卷第245頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│17│107年11月28日│脊椎骨科│17,325元│本院卷第247頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│18│107年12月4日│骨科│260元│本院卷第247頁│├──┴───────┴─────────┼───────┼───────┤│合計│20,815元││└────────────────────┴───────┴───────┘
臺灣屏東地方法院民事判決109年度訴字第181號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人羅建明訴訟代理人謝守賢律師被告尤正龍上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年7月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌拾萬零肆佰捌拾伍元，及自民國一０九年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十，餘由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告尤正龍於民國108年4月1日19時35分許，飲用酒類已達呼氣所含酒精濃度每公升0.15毫克以上之程度，竟駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車，沿屏東縣滿州鄉新庄路由東往西方向行駛，行經滿州鄉新庄路150之1號前（縣200線9公里200公尺處西側），因酒後操控力欠佳，疏未注意車前狀況，追撞前方由被害人莊陳榮妹騎乘之車牌號碼000－000號普通重型機車，致莊陳榮妹人車倒地，雖經送醫急救，仍於翌日傷重死亡。被告則於肇事後接受吐氣酒精濃度測試，測得吐氣所含酒精濃度達每公升0.33毫克。伊公司業依強制汽車責任保險契約賠付請求權人（被害人遺屬）保險金共新臺幣（下同）200萬1,213元（含醫療費用1,213元及死亡理賠200萬元），依強制汽車責任保險法第29條第1項第1款規定及侵權行為法則，即得代位行使請求權人對於被告之賠償請求權，為此請求被告加計法定遲延利息，如數賠償等語。並聲明：被告應給付原告200萬1,213元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告則以：莊陳榮妹騎車不開大燈，從對向跨越雙黃線騎到前方，以致發現時候已經來不及閃避，莊陳榮妹亦與有過失，不應由伊負擔全部肇事責任。伊並與被害人遺屬達成和解，已無力賠償原告等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。經查，本件原告主張被告酒後駕車於上開時、地，疏未注意車前狀況，致與莊陳榮妹騎乘之機車，發生碰撞，莊陳榮妹傷重死亡，被告則於肇事後測得吐氣所含酒精濃度達每公升0.33毫克，其並依強制汽車責任保險契約賠付請求權人（被害人遺屬）保險金200萬1,213元等情，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、初步分析研判表、現場圖、道路交通事故照片、舉發違反道路交通管理事件通知單、理賠申請書、相驗屍體證明書、診斷證明書、醫療費用收據、賠付明細表等件為證（見卷第21至49頁；第97頁），為被告所不爭，且被告所涉之公共危險犯行，並經本院刑事庭以108年度交訴字第67號判處有期徒刑2年，緩刑5年確定，有該刑事判決可稽（見卷第79至84頁），足認原告上開主張為真，被告應負侵權行為損害賠償責任。四、按被保險人有下列情事之一，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權：飲用酒類或其他類似物後駕駛汽車，其吐氣或血液中所含酒精濃度超過道路交通管理法規規定之標準，強制汽車責任保險法第29條第1項第1款定有明文。又汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達0.03％以上，道路交通安全規則第114條第2款亦有規定。經查，本件被告飲用酒類後駕駛汽車，酒測值超標（吐氣所含酒精濃度達每公升0.33毫克），與被害人莊陳榮妹騎乘之機車，發生碰撞，造成莊陳榮妹傷重死亡，原告並已賠付請求權人（被害人遺屬）保險金200萬1,213元，即合於強制汽車責任保險法第29條第1項第1款之情形，則原告主張其於給付保險金範圍內，代位行使請求權人對於被告之賠償請求權，自屬有據。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。強制汽車責任保險法第29條立法理由為被保險人或汽車使用人之惡意行為在一般保險均除外不保，惟本保險係政策性保險，為保障受害人，規定保險人仍應依本法規定給付保險金，同時賦予保險人向加害人求償之權利，以資平衡。是以，保險人依強制汽車責任保險法第29條規定向加害人求償，保險人之求償權係代位被害人或其他請求權人對加害人之損害賠償請求權，其本質為法定債之移轉，移轉前後債權具有同一性，非保險人之固有權利，於保險人代位行使被害人或第三人對於加害人之損害賠償請求權時，依民法第299條第1項規定，加害人所得對抗被害人之事由，得以之對抗保險人。本件被告主張莊陳榮妹騎車不開大燈，從對向跨越雙黃線騎到前方，以致其閃避不及，莊陳榮妹亦與有過失，雖為原告所否認，惟按行至無號誌之交岔路口，未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；汽車行駛時，應依下列規定使用燈光：夜間應開亮頭燈。道路交通安全規則第102條第1項第2款、第109條第1款均有明文。經查，事故地點為無號誌之三岔路口，並未劃分幹、支線道，亦未設置號誌，南側產業道路僅有1車道，新庄路則為劃有行車分向線之2車道道路，此有道路交通事故調查表、現場圖附卷可考，該產業道路即為少線道，新庄路為多線道。其次，莊陳榮妹所騎之機車經警勘察結果，手把車燈開關呈關閉狀態，初步研判被告之自小客車引擎蓋右前方撞擊機車後握把，致使後握把之弧形輪廓壓印至引擎蓋之可能性較大，勘察發現機車後握把由右向左擠壓變形，右檔板並有刮擦痕跡，不排除自小客車由機車右後方角度發生撞擊之可能性，有屏東縣政府警察局恆春分局刑案現場勘察報告可稽（見卷第110至111頁），足以佐證被告供稱：莊陳榮妹未開啟燈光，從對向跨越雙黃線，騎到前方等語為真，莊陳榮妹所騎乘之機車從產業道路左轉駛入三岔路口，遭被告駕駛直行之自小客車從後方撞擊機車後握把等情，即堪認定。因此，莊陳榮妹於夜間行駛未依規定使用燈光，行駛少線道，左轉駛入三岔路口，未先暫停讓多線道車先行，被告主張莊陳榮妹與有過失，堪屬可採。本院審酌莊陳榮妹於夜間騎車，如依規定使用燈光，並於左轉駛入三岔路口前，能確實停讓，注意即將駛入之路口安全無虞，縱然被告飲用酒類超標，影響注意力，以致疏未注意車前狀況之違規情節，尚不致發生本件車禍事故之過失情節及原因力強弱，因認莊陳榮妹應負60％之過失責任，爰減輕被告60％之賠償責任。是以，過失相抵結果，被告應賠償原告之數額應減為80萬485元（2,001,213×40％＝800,485，元以下4捨5入）。六、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第1款之規定及侵權行為法則，請求被告給付其80萬485元，及自起訴狀繕本送達翌日（即109年3月28日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年7月21日民事第一庭法官陳威宏正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國109年7月21日書記官鄭珮瑩
臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第3099號原告謝特照訴訟代理人姚源卿被告顧以非訴訟代理人劉麗玲上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年10月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬伍仟壹佰肆拾捌元，及自民國一百零九年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣捌仟肆佰元，由被告負擔新臺幣陸仟柒佰陸拾玖元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：(一)被告於民國108年10月23日21時43分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經臺中市○○區○○路○段000○00號時，疏未注意車前狀況，不慎擦撞同向沿東山路一段外側車道往建和路行走之原告，造成原告人車倒地，因此受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償下列損害：1.醫療費用新臺幣（下同）65,148元部分：原告因被告之傷害行為致身體受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折之傷害，至臺中慈濟醫院接受手術及治療，共支出醫療費用共139,666元，扣除已領得強制險74,518元，爰請求醫療費用65,148元。2.看護費60,000元部分：原告於108年10月24日在臺中慈濟醫院接受開放性復位併鋼釘內固定手術至同年月31日出院，出院後聘僱看護照顧原告30日，每日2,000元，共計60,000元（計算式：2,000元×30日＝60,000元）。3.無法工作損失90,000元部分：原告於受傷時從事資源回收及在宮廟服務等工作，月薪以30,000元，據醫囑建議須休養3個月，是以原告術後3個月修養期間無法工作，損失共計90,000元（計算式：30,000元×3個月＝90,000元）。4.精神慰撫金300,000元部分：原告因本件事故，脛骨及外踝骨折，造成身體疼痛難耐，骨折至今未完全癒合，傷勢能否完全康復仍屬未定，原告工作需提重物，因所受之傷勢而無法提起重物，實已造成原告精神上莫大之打擊與痛苦，爰請求精神慰撫金300,000元。(二)並聲明：被告應給付原告640,865元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：伊騎車已靠近汽車，會撞到原告應是原告比較沒有靠邊，對原告各項費用之請求亦均無意見，惟強制險已理賠原告7、8萬元應從原告主張之損害中扣除等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：(一)原告主張被告於上開時地，騎乘車號000-0000號普通重型機車，行經臺中市○○區○○路○段000○00號前時，疏未注意車前況，致擦撞同向沿外側車道行走之原告，造成原告人車倒地，因此受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害，業據原告提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、臺中慈濟醫院診斷證明書及醫療費用單據及工作證明書等件為證，並有臺中市政府警察局第五分局函送之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、酒精測定紀錄表、自首情形紀錄表、交通事故補充資料表、初步分析研判表、現場照片為憑，自堪信為真正。(二)按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。經查，觀諸道路交通事故現場圖中現場處理摘要欄之記載：「1車MAQ-1889普重機車(即被告車輛)稱沿東山路一段外側車道直行往建和路方向，行人謝特照(即原告)牽自行車沿東山路一段外側車道步行往建和路方向，於上記地點1車前車頭與行人發生碰撞」」等語，此有道路交通事故現場圖附卷可稽(見本院卷第43頁)，可認被告於前揭時、地騎乘機車未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施致撞及原告，堪認被告就本件事故之發生具有過失甚明。被告雖辯稱：伊騎車已靠近汽車，會撞到原告，應是原告比較沒有靠邊云云。惟觀諸車禍現場照片所示（見本院卷第67頁），原告腳踏車倒地的位置的位置在車道之外側，路旁停有車輛等情，可認原告正常行走於外側車道，復無其他證據證明原告未靠邊行走，尚無法認定原告具有未靠邊行走之過失，臺中市政府警察局初步分析研判表亦認原告並無肇事因素，是以被告所辯，洵無可採。又被告之過失行為與系爭車輛受損之結果間，具有相當因果關係，故本件損害之發生，應由被告負過失賠償責任。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告駕車之過失行為致原告受有損害，二者間具有相當因果關係，原告依據民法侵權行為之法律關係請求被告賠償所受損害，洵屬正當，應予准許。茲就原告請求被告賠償之項目及金額是否有據，分別說明如下：1.醫療費用部分：原告主張其因被告之傷害行為致身體受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害，至臺中慈濟醫院接受開放性復位併鋼釘內固定手術及後續之治療，共支出醫療費用139,666元，業據提出臺中慈濟醫院骨科、急診外科、急診內科、整形外科及外科門診醫療收據及108年10月24日至同年月31日於臺中慈濟醫院進行開放性復位併鋼釘內固定手術之醫療費用明細收據等件為證，核屬必要醫療費用，此部分請求，自屬有據。2.看護費部分：原告主張因本件事故於108年10月24日在臺中慈濟醫院接受手術至同年月31日出院，出院後聘僱看護照顧30日，每日2,000元，共計60,000元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），業據提出臺中慈濟醫院診斷證明書為證（見本院卷第189頁）。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因兩者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。查原告提出之109年12月16日臺中慈濟醫院診斷證明書醫師囑言記載：「病患於108年10月23日急診就醫，於108年10月24日入院，於108年10月24日使用自費鋼板行開放式復位併鋼釘內固定手術，於108年10月31日出院…，術後宜專人照護1個月…」等語，是原告不論係由其親人或另行聘僱看護，均得主張受有看護費用之損害，原告雖未提出支出看護費用之證明，仍無礙其受有看護費用損害之主張。次查，全天照護費用之市場行情為每日2,000元以上，原告需由專人照護30天，所需看護費用以每日2,000元計算，共計60,000元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），故原告此部分請求，亦屬可採。3.無法工作損失：原告主張其因本件事故3個月無法工作，並以月薪30,000元計算，共計受有90,000元之工作損失（計算式：30,000元×3個月＝90,000元）。經查，原告提出之109年12月16日臺中慈濟醫院診斷證明書醫師囑言記載：「病患於108年10月23日急診就醫，於108年10月24日入院，於108年10月24日使用自費鋼板行開放式復位併鋼釘內固定手術，於108年10月31日出院…術後宜休養3個月，預計術後約一年後行拔釘手術，繼續門診追蹤治療…」等語（見本院卷189頁），是以原告出院後休養3個月期間，為其無法工作之期間。又依原告所提之工作證明書記載：「謝特照先生於遼寧資源回收站出售回收物每月約20,000元」、「謝特照先生於本宮明正宮服務，每月薪資為36,000元…」（見本院卷第91、93頁），足認原告每月收入達56,000元，惟原告請求以每月30,000元計算，應認可採。則原告得請求之工作損失為90,000元（計算式：30,000元×3個月＝90,000元），此部分請求，自應准許。4.精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。故人格權遭遇侵害而受有精神上之痛苦，於請求賠償精神慰撫金時，其核給之標準須參酌實際加害情形、被害人之身分、地位與加害人之經濟狀況等關係定之。查原告因被告之傷害行為致身體受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害，其身體及精神受有相當之痛苦，其請求賠償非財產上之損害，核屬有據。經查，原告為國小畢業，從事資源回收及在宮廟服務等工作，每月收入約5、6萬，名下有不動產，有損壞之機車、汽車各一台；被告為高中畢業，目前無業，之前從事服務業，每月收入約2萬多元，名下無不動產，有機車一台，業據兩造自陳在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表在卷可稽。本院審酌兩造之身分地位、經濟能力、被告加害情形、原告所受傷勢及精神上痛苦程度等一切情狀，認原告請求300,000元精神慰撫金，尚嫌過高，應予酌減為200,000元，始為適當，原告逾此範圍之請求，則屬無據。5.綜上所計，被告應賠償之金額為489,666元（計算式：139,666＋60,000＋90,000＋200,000＝489,666），扣除原告自強制保險獲得理賠74,518元後，原告得請求被告賠償之金額為415,148元（計算式：489,666－74,518＝415,148）。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即109年12月4日起，按週年利率百分之5計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付415,148元，及自109年12月4日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘爭點、攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果無影響，爰不分別斟酌論述，附此敘明。六、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年10月19日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官吳蕙玟上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（須附繕本），如委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年10月19日書記官黃于容
臺灣新北地方法院民事判決106年度訴字第2961號原告呂秋桂訴訟代理人羅一順律師複代理人陳安安律師被告楊美玲訴訟代理人沈孟賢律師複代理人賴俊睿律師上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度交簡上附民字第24號），於民國107年12月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣72,570元，及自民國106年4月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔5分之1，餘由原告負擔。原告假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國105年3月4日上午11時57分許，駕駛車牌號碼0000-00自用小客車（下稱被告汽車），沿新北市樹林區忠義街往中正路方向行駛，駛至忠義街2巷街口時，本應注意行經閃光燈號誌路口時，應減速慢行，以避免危險，且依當時狀況並無不能注意之事，竟疏未注意此情，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱原告機車）駛至同一街口，亦疏於注意行經閃光紅燈號誌路口時，支線道應暫停讓幹道車優先通行，即逕自忠義街2巷駛出，致兩車均閃避不及而發生擦撞，原告因而人車倒地，受有右臉部皮下血腫、頭部鈍傷、顴骨閉鎖性骨折、頭部擦傷、右側上臂擦傷、下背和骨盆挫傷之傷害。被告上開過失傷害行為已經本院105年度審交簡字第492號判決在案，原告自得請求因被告過失傷害行為所造成之損害賠償。（二）原告請求之金額：1.已支出部分：機車維修費用新臺幣（下同）9,500元、醫療費用15,735元及搭乘計程車就診之費用4,025元。2.未來可預期且確定為回復原狀目的之醫療費用部分：4次整形外科手術，每次30,000元，共120,000元及精神科每周一次，每次費用480元，為期一年（52周），共23,040元。3.精神上損害賠償230,100元。（三）原告依民法第184條第1項前段、195條第1項前段提起本訴，並聲明：1.被告應給付原告新臺幣40萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；2.原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告之答辯：（一）不爭執本院105年度審交簡字第492號刑事判決所認定之事實，且機車維修費9,500元、醫療費15,735元、計程車費4,025元部分亦不爭執。（二）亞東紀念醫院診斷證明書僅記載「後續仍需整形治療」，然未表示整形費用需要120,000元。（三）精神科治療費用23,040元部分，新北市立聯合醫院三重分院之精神鑑定報告書指出原告自105年11月12日後即無任何精神科就診紀錄，故原告此部分請求應無理由。（四）前述精神鑑定報告書亦指出原告輕度智能障礙發生之原因，無明確證據顯示係由車禍所造成，況且原告所受之傷害多半係擦傷及挫傷，故原告請求230,100元之精神慰撫金明顯過高。（五）原告為本件事故發生之主因，應就相關損害負至少七成以上之責任；且因原告就系爭事故亦有過失，而該過失造成被告汽車毀損，應賠償修復費用18,100元，被告就此部分主張抵銷。另原告所請求之金額，應扣除其已請領之保險金。（六）聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。三、本院之判斷（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。經查，兩造對於被告於前述交通事故中，因過失造成原告右臉部皮下血腫、頭部鈍傷、顴骨閉鎖性骨折、頭部擦傷、右側上臂擦傷、下背和骨盆挫傷之事實，均無爭執，且被告所涉過失傷害犯行，亦經本院以106年度審交簡字第492號、106年度交簡上字第4號判決有罪確定，此經本院調取刑事案卷核閱屬實，首堪認定。（二）再者，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮。道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項、交通安全規則第102條第1項第1款分別定有明文。本件交通事故發生時，原告行車方向為閃光紅燈、被告行車方向為閃光黃燈乙節，有道路交通事故現場草圖可證；且原告於檢察官偵訊時亦證稱其於本件事故當時沒有注意到其行車方向的交通號誌是閃紅燈等語。堪認原告於本件交通事故發生當時，亦有未遵守閃光紅燈號誌讓幹道車即被告汽車優先通行之過失；且本院依被告聲請，囑託新北市政府車輛行車事故鑑定委員會實施鑑定，結果亦為：原告駕駛普通重型機車，行經閃光紅燈號誌路口，支線道車未讓幹道車先行，為肇事主因；被告駕駛自用小客車，行經閃光黃燈號誌路口，未注意車前狀況，為肇事次因等情，有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會106年12月6日新北車鑑字第0000000號鑑定意見書可參。故被告主張原告就本件交通事故與有過失等語，應屬可採。本院斟酌兩造各自之過失情節及原因力強弱等情狀，認本件交通事故損害之發生，原告應負百分之60、被告應負百分之40之過失責任；爰按民法第217條第1項規定，依此比例減輕被告賠償金額。（三）原告得請求賠償金額，逐一說明如下：1.原告因本件交通事故，已支出機車維修費9,500元、醫療費15,735元、計程車費4,025元，有原告提出之機車維修費收據、醫療費用單據、計程車費收據可證，且為被告所不爭執，應屬可採。2.整形費用120,000元部分，原告雖提出亞東紀念醫院診斷證明書為憑，然該診斷證明書僅記載「後續仍需整形治療」，而未說明相關費用為何，原告復未能舉證證明此費用之具體數額，故原告此部分請求，難認有據。3.原告主張本件交通事故造成其焦慮狀態及急性心理壓力反應，需持續門診追蹤治療等情，有亞東紀念醫院診斷證明書可證（即原證七）。本院復依原告聲請囑託新北市立聯合醫院實施鑑定，結果為：原告於本件交通事故後，出現焦慮症狀，並於105年7月22日至105年11月12日至亞東紀念醫院精神科門診治療，臨床診斷符合「焦慮疾患」，依其症狀發生時間與亞東紀念醫院就醫紀錄判斷，原告之「焦慮疾患」與本件交通事故有高度關聯性，應為發生車禍造成之心理壓力導致其焦慮症狀，且原告表示之恍神與記憶功能不佳等症狀，推測為其過度焦慮所造成，為焦慮相關症狀等情，有新北市立聯合醫院三重院區精神專科醫師楊明樞出具之精神鑑定報告書足憑。另依原告提出之醫療費用收據所載，其每次至亞東紀念醫院就診至少需支出480元。堪認原告主張其因本件交通事故造成精神疾患，需持續至精神科就診，以每周一次費用480元，為期1年以52週計算，合計需支出23,040元部分（按480×52＝24,960，原告請求23,040元未逾此數額），應屬有據。至被告雖稱原告後續並未持續至精神科就診，故原告請求精神科治療費用為無理由云云。然原告既因本件交通事故受有精神疾患，且有繼續追蹤治療之必要，被告即負有賠償責任。換言之，只要原告能證明因果關係存在、有治療之必要、治療之費用數額，被告就有義務支付費用讓原告接受精神科治療，原告不需要自己先墊付治療費用才能求償。是被告此部分所辯，顯不可採。4.按法院對於非財產上損害（即精神慰撫金）之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。原告因本件交通事故受有右臉部皮下血腫、頭部鈍傷、顴骨閉鎖性骨折、頭部擦傷、右側上臂擦傷、下背和骨盆挫傷，是其身體、精神上所受痛苦自非輕微，故原告請求被告賠償精神慰撫金，並無不合。茲審酌原告為國小畢業，目前無業，104年、105年所得為90,194、3,491元，名下財產總額為3,836,689元；被告大學畢業，擔任補習班行政人員，104年、105年所得為559,390元、309,121元，名下無財產等情，業據兩造陳明可稽，且有財產所得調件明細表足憑，並斟酌兩造之年齡、所得、財產、經濟地位及原告所受傷害之程度等一切情狀，認原告請求230,100元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減為180,000元，方為公允。原告逾此數額之請求，為無理由。5.綜上，原告得請求之賠償金額為92,920元（計算式：機車維修費9,500元＋醫療費15,735元＋計程車費4,025元＋未來精神科治療費用23,040元＋慰撫金180,000元＝232,300元，232,300元×40%＝92,920元）（四）復按特別補償基金依強制汽車責任保險法第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第42條定有明文。本件被告未投保強制汽車責任險，乃原告向特別補償基金領得9,490元之補償乙情，為兩造所不爭執，應自原告損害賠償之請求金額中扣除，扣除後原告所得請求之損害賠償金額應為83,430元（計算式：92,920元－9,490元＝83,430元）。（五）另按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不在此限。前項特約，不得對抗善意第三人。民法第334條定有明文。本件被告主張本件交通事故致其車輛受損，而支出18,100元之修復費用，有被告提出之估價單為憑；原告就此並不爭執，堪信屬實。而兩造就本件交通事故之發生，均有過失，且原告應負百分之60、被告應負百分之40之過失責任，已如前述。是被告自得依侵權行為之法律關係，請求原告賠償前述車輛受損之修復費用。則本件原告應賠償被告之車輛修費費用為10,860元（18,100元×60%＝10,860元）。被告以之與原告對其之損害賠償債權同額相互抵銷，核屬有據；經抵銷後，原告得請求之賠償金額為72,570元（計算式：83,430元－10,860元＝72,570元）。（六）末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。原告本件請求係以支付金錢為標的，未約定利率，且給付無確定期限，其請求自起訴狀繕本送達翌日即106年4月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。五、綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，請求被告賠償72,570元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即106年4月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，尚乏依據，應予駁回。六、原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟本件已不得上訴，自無庸宣告假執行，原告聲請願供擔保假執行，核無必要，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與本件判決之結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。八、訴訟費用分擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年1月9日民事第三庭審判長法官張誌洋法官王凱俐法官林琮欽以上正本係照原本作成本判決不得上訴中華民國108年1月9日書記官李佳寧
臺灣橋頭地方法院民事判決109年度訴字第333號原告財團法人汽車交通事故特別補償基金法定代理人黃天牧訴訟代理人曾立志被告黃志誠當事人間損害賠償事件，本院民國109年9月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣貳佰萬壹仟陸佰肆拾元及自民國一百零九年二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國108年4月5日駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），行駛至高雄市○○區○○路000號前側附近，適訴外人王豊男行人穿越道路時，在非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，惟王豊男亦疏未注意而穿越，致被告撞擊王豊男而發生車禍事故（下稱系爭事故），王豊男傷重死亡。被告酒後駕車，應注意、能注意而不注意，有未注意車前狀況之過失，且該駕駛行為與王豊男發生系爭事故致死間，具有相當因果關係，被告依民法第184條第1項前段、同條第2項、第191條之2規定，至少應負擔70%之侵權行為損害賠償責任。因系爭車輛於系爭事故發生時未依法投保強制汽車責任險，王豊男之遺屬王林梅（受害人之配偶）、王妙芬、王妙系、王承儒、王昭丹（受害人之4名子女）已依強制汽車責任保險法第11條第1項第2款、第27條第1項第1款及第3款、第40條第1項第2款，暨強制汽車責任保險給付標準第2條及第6條規定，向原告申請死亡補償金新臺幣（下同）2,001,640元，原告亦已給付完畢，並代位上開遺屬之權利向被告請求損害賠償。原告代位受害人之損害賠償項目及金額為：㈠醫療費用：1,640元（含其他必要之醫療器材含材料1,040元、部分負擔300元、掛號費用200元、診斷書費100元）。㈡支出殯葬費用：300,000元。㈢精神慰撫金：4,000,000元。綜上，原告依民法有關侵權行為法規定計算之損害賠償金額為4,301,640元，依被告肇事責任比例70%計算後之損害賠償金額為3,011,148元，已逾原告給付之補償金2,001,640元，依強制汽車責任保險法第42條第2項規定，原告於2,001,640元範圍內，自有請求權。綜上，爰提起本訴，並聲明：被告應給付原告2,001,640元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提提出任何答辯或書狀。四、本院之判斷：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1、2項、第194條分別定有明文。次按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金於給付補償金額後，得代位行使請求權人對於損害賠償義務人之請求權，但其所得請求之數額，以補償金額為限。強制汽車責任保險保險法第40條第1項第2款、第42條第2項分別定有明文。（二）經查，原告主張之上開事實，業據其提出診斷證明書、臺灣橋頭地方檢察署相驗屍體證明書、高雄市警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、汽車險賠案理算書（強制險）、汽、機車傳送日查詢回覆結果、台北富邦銀行付款交易明細等件為證，並有高雄市政府警察局交通警察大隊109年1月22日函及檢附之初步分析研判表、交通事故現場圖、現場照片、道路交通事故調查報告表（一）及（二）-1在卷可參，另被告因而經臺灣橋頭地方檢察署檢察官以刑法第185條之3第1項服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及刑法第276條過失致死罪，對被告提起公訴，此經本院調閱本院107年度交訴字第46號刑事卷宗核對無誤。又被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，視同自認，並經本院審酌前揭證據，堪信原告上開主張為真實。（三）又查，依高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表初步分析研判可能之肇事原因，被告車輛行駛時，未注意車前狀況，肇事致人死亡（安全規則第94條第3項，道路交通安全條例第61條第1項第4款），酒後駕車肇事致人死亡（五年內再犯）（經吐氣檢測所含酒精濃度0.68mg/1）（道交條例第35條第3項），汽車駕駛執照業經吊（註）銷。而王豊男行人穿越道路時，在非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越（安全規則第134條第6款）。此有初步分析研判表可證，而高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書00000000號（刑案偵卷第61頁）：鑑定意見認為⒈被告：酒精濃度超過規定，未注意車前狀況，同肇事原因。⒉王豊男：行人在非禁止穿越之路段穿越道路時，未注意左右來車，小心迅速穿越，同肇事原因。然高雄市車輛行車事故鑑定附議會覆議意見書00000000號（刑案偵卷第83頁）鑑定意見認為⒈被告：酒精濃度超過規定，未注意車前狀況，為肇事主因。⒉王豊男：行人在非禁止穿越之路段穿越道路時，未注意左右來車，小心迅速穿越，為肇事次因。本院審酌上情，認被告就系爭事故應負70%責任，王豊男應負30%責任。（四）原告代位請求以下之款項，分述如下：1、醫療費用1640元：本件醫療費用合計1640元，其明細為醫療器材含材料1040元，部分負擔300元，掛號費用200元，診斷證書費100元，有醫療費用單據可證，此有原證7，原告支付此部分之款項，為有理由。2、殯葬費用300000元：王豊男因本件車禍死亡，則關於殯葬費之支出，衡諸經驗法則，應屬必要，又原告爰引強制汽車責任保險殯葬費項目及金額公告之規定，如原證8，此為主管機關所公告之標準，並衡酌一般社會之通例，其給付王豊男之家屬30萬元之殯葬費，為有理由。3、精神慰撫金0000000元：王豊男因本件車禍死亡，其配偶王林梅、子女王妙芬、王妙系、王承儒、王昭丹為其繼承人，其遺屬天倫夢碎，堪認其等心理上所受創痛甚鉅，參酌上情及其等之財產資料，認王豊男之配偶王林梅、子女王妙芬、王妙系、王承儒、王昭丹，每人之精神慰撫金以80萬元為適當。合計五人共400萬元。4、綜上，上開損害賠償額共為0000000元，依被告肇事責任比例70%計算後之損害賠償額為0000000元，而原告請求0000000元，依強制汽車責任保險法第42條第2項之規定，原告代位請求被告給付0000000元範圍內，為有理由，應予准許。（五）從而，原告代位請求被告給付0000000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年2月11日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。中華民國109年9月29日民事第一庭法官朱玲瑤以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月29日書記官曾秀鳳
