{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決108年度訴字第981號原告林俊傑訴訟代理人詹素芬律師（法扶律師）被告賴彥勝訴訟代理人許宏宇律師（法扶律師）被告寰風實業有限公司法定代理人顏明彬上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第97號），本院於民國108年9月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬伍仟柒佰伍拾玖元，及被告賴彥勝自民國一百零七年十一月二十七日起、被告寰風實業有限公司自民國一百零七年十一月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（除減縮部分外）由被告連帶負擔五分之一，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣陸拾伍萬伍仟柒佰伍拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。本件原告起訴時，原聲明請求被告賴彥勝、寰風實業有限公司（下合稱被告，單指其一，逕稱賴彥勝、寰風公司）連帶給付新臺幣（下同）3,318,049元及法定遲延利息（見本院附民卷第7頁）。嗣於本院審理中將上開請求金額變更為3,018,049元本息（見本院訴字卷第35頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於上開規定，應予准許。二、寰風公司經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：賴彥勝任職於寰風公司，從事水電工程，其於民國106年12月31日17時47分許，駕駛寰風公司所有之車牌號碼000-0000號自用小貨車（下稱系爭貨車），沿新北市蘆洲區環堤大道往復興路方向行駛，行經環堤大道310444號路燈前之中央分隔島缺口處，欲迴轉至對向即往成蘆橋方向車道時，本應注意迴車前應暫停看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然向左迴轉駛入對向車道並占用機車專用道，適有訴外人林皇文超速騎乘車號000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿環堤大道往成蘆橋方向之機車專用道直行至上址，見狀閃避不及，而與賴彥勝所駕駛之系爭貨車右前側車身發生碰撞，林皇文因此人車倒地，受有左顏面部鈍力傷、顱底骨折、顱內大量出血等傷害，經送往新光吳火獅紀念醫院急救，仍於同日18時44分許，因中樞神經休克合併低血容性休克不治死亡（下稱系爭車禍）。伊為林皇文之父，因此支出醫療費用1,413元、喪葬費310,600元，並受有2,006,036元扶養費之損害及非財產上損害200萬元，扣除已領取強制汽車責任險死亡給付1,000,807元及賴彥勝已賠償50萬元後，爰依侵權行為法律關係及民法第188條第1項規定，請求賴彥勝及其僱用人寰風公司連帶賠償伊3,018,049元等語，並聲明：㈠被告應連帶賠償伊3,018,049元並自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠賴彥勝部分：伊不爭執於系爭車禍有過失，惟伊於肇事地迴轉時已等待1分多鐘，待對向來車全部經過才開始迴轉，而斯時兩車距離超過100公尺，伊實無法判斷林皇文有超速行為，伊已盡注意義務，若非林皇文超速，不至於造成系爭車禍，請鈞院審酌雙方過失比例。又原告請求之精神慰撫金過失，扶養費則應自65歲強制退休後開始計算，其餘請求金額不爭執，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行等語。㈡寰風公司未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前曾到場辯論意旨略以：雙方就系爭車禍均有過失，雖然系爭貨車為伊所有，但賴彥勝於下班後自己載廢料去賣，是作自己的事，伊無需負連帶賠償責任，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行等語。三、原告主張賴彥勝於上開時地駕駛系爭貨車，因其本應注意迴車前應暫停看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷亦無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然向左迴轉駛入對向車道並占用機車專用道之過失，適有林皇文騎乘系爭機車，見狀閃避不及，而與賴彥勝所駕駛之系爭貨車右前側車身發生碰撞，林皇文因此人車倒地，受有左顏面部鈍力傷、顱底骨折、顱內大量出血等傷害，經送往新光吳火獅紀念醫院急救，仍於同日18時44分許，因中樞神經休克合併低血容性休克不治死亡等之事實，業據提出新光吳火獅紀念醫院醫療費用暨治喪費字收據為證（見本院附民卷第23-28頁），並經調閱本院刑事庭107年度交訴字第51號全部卷宗（含偵查卷，下稱本件刑事案件）無訛，又賴彥勝因上開過失行為，經本院刑事庭論以從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪，處有期徒刑5月（得易科罰金）確定，且為被告所不爭執（見本院訴字卷第36、156頁），上開事實，自堪信為真正。四、按駕駛人對其在使用汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛中加損害於他人，須該損害非因駕駛人之過失所致時，始可免負賠償責任，此觀民法第191條之2但書規定即明。又此種情形係駕駛人之免責要件，苟欲免其賠償責任，亦應就此負舉證之責（最高法院96年度台上字第333號判決參照），該條既已推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，自屬一般侵權行為責任（民法第184條第1項）之特別規定，應優先適用。又按汽車迴車前，應暫停看清無來往車輛，始得迴轉，道路交通安全規則第106條第1項第5款定有明文。本件賴彥勝既考領有普通小型車駕駛執照，前開交通規則自為其所應注意。而本件車禍發生當時天氣晴天、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，有上開道路交通事故調查報告㈠可稽（見本件刑事案件偵字卷第33頁），可見當時並無不能注意之情事，賴彥勝駕車行經上址中央分隔島缺口處欲迴轉至對向車道時，自應暫停看清無來往車輛始得迴轉，惟賴彥勝竟疏於注意即貿然迴轉並占用機車專用道，致超速騎乘系爭機車之林皇文閃避不急發生碰撞，賴彥勝之行為自有過失，且其過失行為與林皇文之死亡結果間顯有相當因果關係甚明。此外，本件經先後送新北市政府車輛行車事故鑑定委員會、新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會為鑑定，亦均認賴彥勝駕駛系爭貨車，迴轉時未注意來往車輛為肇事原因，核與本院採同一見解，有新北市政府交通事件裁決處107年5月24日新北裁鑑字第1073755485號函附之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會第0000000號鑑定意見書、新北市政府交通局107年8月8日新北交安字第1071235575號函附之新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會107年7月27日鑑定覆議意見書各1份可參（見本件刑事案件偵字卷第109、110、137、138頁）。再者，因被告於本院審理時，仍爭執賴彥勝與林皇文之過失比例，本院乃經兩造合意囑託國立澎湖科技大學（下稱澎科大）鑑定（見本院訴字卷第68頁），澎科大以108年12月13日澎科大行物字第1080012969號函檢附之鑑定意見書略以：「……採事故重建之方法，以釐清事故發生過程及其原因，……㈠車速推估，由監視影帶……小貨車由開始迴轉至臨停於機車道上之時間差約為3.93秒（32.79-28.86），而行駛距離約為6.8公尺（3.7+1.6+1.5）（如現場圖所示），可推估小貨車（APF-5215）之行駛速率約為6.23（6.8/3.93*3.6）公里/小時（即每秒1.73公尺）。再由影帶可知，機車（639-KWC）原沿環堤大道往成蘆橋方向（由東向西）行駛於機車專用道，機車車尾於17（時）：47（分）：31.61（秒）抵達第1條車道線之起端（如圖2-3所示），於17（時）：47（分）：32.65（秒）車尾抵達第4條車道線之起端（如圖2-5所示），其時間差約為1.04秒（32.65-31.61），而行駛距離約為30公尺（3*10（車道線長4公尺加上其間距約6公尺）），可推估機車行駛之速率約為103.84公里/小時（30/1.04*3.6），即每秒28.84公尺。該路段速限為每小時50公里（參見相驗卷107年第11號第23頁），顯示機車有超速行駛之現象。……三、肇事原因分析：本案肇事責任之歸屬如下：⒈賴彥勝駕駛自用小貨車，左迴轉未注意對向車道來車且臨停於車道上，是為肇事主因。⒉林皇文超速駕駛普通重型機車，反應不及，是為肇事次因。」等字（見本院同上卷第107、111-137頁），是依上開鑑定結果，仍認賴彥勝之過失為系爭車禍肇事主因，林皇文超速駕駛則為肇事次因，惟經鑑定機關以監視影帶重建事故方式，認定林皇文於速限為每小時50公里之路段，以時速約為103.84公里/小時之速率行駛，堪認林皇文顯然違反道路交通安全規則第93條第1項行車速度應依速限之規定，且依其超速甚多情事，本院審酌上情，認林皇文就系爭車禍應負40%之過失責任，賴彥勝則應負60%之過失。五、本件賴彥勝應就系爭車禍按過失比例負擔賠償責任，為兩造所不爭執（見本院訴字卷第36、156頁），賴彥勝自應依上開規定負損害賠償責任。又原告主張寰風公司為賴彥勝之僱用人，應依民法第188條規定負連帶連帶賠償責任部分，固為被告所否認，並辯以賴彥勝是於下班時間私自載運廢料去賣，非從事公司業務，寰風公司不應負連帶賠償責任云云。然查：㈠按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。次按，僱用人藉使用受僱人而擴張其活動範圍，並享受其利益，受僱人之行為在客觀上具備執行職務之外觀，而侵害第三人之權利時，僱用人即應負連帶賠償責任。故民法第188條第1項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為而言，即濫用職務或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，其在外形之客觀上足認為與執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，即令其係為自己利益所為之違法行為，亦應包括在內（最高法院42年台上字第1224號判決及91年度台上字第2627號判決要旨參照）。㈡本件系爭車禍發生時，賴彥勝係受僱於寰風公司，且所駕系爭貨車為寰風公司所有，車身上印有寰風公司名稱乙情，業據寰風公司自陳明確（見本院訴字卷第67、68頁），又賴彥勝於本院稱當時是開車載伊作水電之廢料去賣，事發時是要回公司等語，寰風公司則稱系爭貨車是公司車，白天是作公司的事，但是下班後，賴彥勝才自己去賣廢料，沒有先把車子還公司，賣完廢料才要回公司等語（見本院同上卷第67、68頁），而事發當時系爭貨車上之同車乘車即訴外人胡聰隆於警詢中陳稱：「（問：公司位置？當時是結束何處之工作，因何原因行經該處？）五股區中興路二段上的寰風實業有限公司之車庫。先到台北市南港區做水電工程，今天都是賴彥勝負責駕駛，結束後下班，從重陽橋回新北市，沿環河南路往蘆洲方向行駛，再開往公司，這是每天上下班必經的路程，今天是將工程剩下的邊角件要載去環堤大道上的資源回收場賣廢鐵，賣完以後要迴轉往五股方向行駛，因為該處沒有禁止迴轉，我們公司同事開車都會在迴轉，平常都是賴彥勝或者阿和負責開車。」等語；訴外人陳睿洋、何韋璋亦為相同意旨之陳述（見本件刑事案件偵字卷第17、19、21頁），是綜合上情可知，賴彥勝於是日駕駛寰風公司所有之系爭貨車搭載同事胡聰隆等人，至台北市南港區從事該公司之水電工程，嗣於該處工作結束後，回公司前，先將該日工程所餘邊角件賣予資源回收業者，再駛回公司，堪認賴彥勝駕駛系爭貨車，於工程結束返回公司途中，載公司水電工程所餘邊角廢料出售，縱認非屬公司業務，亦係利用職務上之機會，且與執行職務之時間密切之行為，且系爭貨車車身有寰風公司字樣，在客觀上足認與執行職務有關，揆諸前開說明，自屬賴彥勝為受僱人，因執行職務不法侵害他人之權利，原告主張應依民法第188條第1項前段規定，由僱用人寰風公司與賴彥勝連帶負損害賠償責任等語，即為可採，被告前揭所辯，則非可取。六、被告應對原告因系爭車禍所受之損害負賠償之責，茲就原告得請求賠償之金額，分述如下；㈠醫療費用暨喪葬費用312,013元部分：按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第192條第1項定有明文。原告主張其支付林皇文之醫療費用1,413元、喪葬費用310,600元，合計312,013元等語，業據提出新光吳火獅紀念醫院醫療費用暨治喪費字收據為證（見本院附民卷第23-28頁），且為被告不爭執（見本院訴字卷第37、71頁），堪信為真實，原告此部分請求，自屬有據。㈡原告請求扶養費2,006,036元部分：⒈按不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人應負損害賠償責任；又直系血親相互間互負扶養義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之，民法第192條第2項、第1116條第1項第1款、第2款及第1117條分別定有明文。又按「直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；易言之，直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應受不能維持生活之限制。」亦有最高法院86年度台上字第3173號判決意旨可資參考。而所稱不能維持生活，主要係指受扶養權利者之財力、財產狀況而言。亦即直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者(如以自己所有房屋出租收入之租金維持生活），自無受扶養之權利可言，反之，如其無足夠之財產以維持生活，縱使仍有謀生能力，則其仍有受直系血親卑親屬扶養之權利可資主張。⒉原告主張其已與配偶離婚，育有2子女即林皇文及訴外人林淑樺，扶養義務人有2人，林皇文應負擔二分之一之扶養義務，而依行政院主計總處公布之106年新北市平均每人月消費支出為22,136元，則林皇文每月應負擔之扶養費用為11,068元，每年扶養費即為132,816元等語，上開扶養費用金額為被告所不爭執（見本院訴字卷第66頁），堪信可採。⒊原告復主張其為66年7月20日生，現年41歲，預估60歲退休，再依內政部統計處106年新北市簡易生命表，60歲男性之平均餘命為22.53年，則其得一次請求被告給付之扶養費用為2,006,036元云云，則為被告所否認，辯以扶養費用應自原告65歲強制退休後起算，原告請求扶養費金額過高等語。查原告於106年度尚有薪資所得，惟名下並無任何財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見本院限閱卷），又原告曾任助理廠長14年，平均月薪32,000元，目前待業中，則據其自陳明確（見本院訴字卷第38頁），故原告於林皇文死亡時，未滿65歲，而其現年42歲，尚值中壯年，雖名下無何財產，然非無工作能力，難認其不能維持生活，惟參諸勞動基準法第54條第1項第1款規定，勞工強制退休年齡為65歲，是原告以其工作能力所得維持生活，合理推論可繼續至其年滿65歲時，於其年滿65歲後，依其所存體力與現無財產狀況，已難認得獨力維持生活，而有請求扶養權利。故應認原告自年滿65歲起，有不能維持生活情形，而有受林皇文扶養之權利。故原告得受扶養之權利，應自其年滿65歲時起算，原告主自其60歲起應受扶養云云，並非可採。⒋承前，以前述原告每年應受扶養金額132,816元，及106年度新北市男性65歲之平均餘命為18.65年，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）後，核計其金額為1,782,263元【計算方式為：132,816×13.00000000+(132,816×0.65)×(13.00000000-00.00000000)=1,782,262.000000000。其中13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第19年霍夫曼累計係數，0.65為未滿一年部分折算年數之比例(18.65[去整數得0.65])。採四捨五入，元以下進位】。因此，原告請求扶養費1,782,263元，自屬有據。逾此範圍，為無理由。㈢精神慰撫金：⒈按受僱人因執行職務，不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶受有非財產上之損害，依民法第194條及第188條第1項規定，請求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準，有最高法院76年台上字第1908號裁判要旨可參。⒉查原告為林皇文之父，林皇文因系爭車禍死亡時，年僅21歲，正值青年，又林皇文8歲時，因父母離婚，約定由父即原告監護，原告辛苦養育林皇文多年，驟然喪子，白髮人送黑髮人，所受痛苦應深且鉅。是原告請求被告賠償精神慰藉金，核屬有據。茲斟酌原告陳稱其為國中畢業，曾任助理廠長14年，平均月薪32,000元，目前待業中，已離婚，子女2名（含林皇文）均已成年等語，賴彥勝則稱其為高職肄業，已婚，育有2名子女，國二和3歲多，事發時從事水電工作受僱於寰風公司等語（見本院訴字卷第38、73頁），及原告於106年度有薪資所得120,000元，名下無財產；被告106年度有薪資所得156,700元，名下有84年年份之汽車1輛，有稅務電子閘門財產所得調件明細表及戶籍謄本可參（見本院限閱卷、附民卷第20、21頁），又寰風公司資本額為100萬元，從事配管工程業、防蝕、防銹工程業、國際貿易業、機械設備製造業、機械批發業、機械器具零售業等業務（見本院訴字卷第51、52頁），本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況，原告驟然喪子，白髮人送黑髮人，自是悲痛萬分，及賴彥勝侵害行為之情節等一切情狀，認原告請求精神慰撫金150萬元，核屬允當，逾此之金額，則非可採。㈣綜上，原告之所受損害數額合計為3,594,276元（計算式：312,013元＋1,782,263元＋150萬元＝3,594,276元）。七、再按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又民法第192條及第194條之請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第217條過失相抵規定之適用（最高法院73年台再字第182號判決要旨參照），是原告依民法第192條及第194條規定請求被告賠償醫療費用、喪葬費、扶養費及及慰撫金時，仍應負擔林皇文之過失，而有民法第217條過失相抵規定之適用。查林皇文就系爭車禍亦有超速駕駛系爭機車之過失，於速限為每小時50公里之路段，以時速約為103.84公里/小時之速率行駛，就系爭車禍應負40%之過失責任，賴彥勝則應負60%之過失，已如前揭貳、四、所述，依此，原告得請求之金額應扣除40%，即為2,156,566元【計算式：3,594,276元×（100%-40%）＝2,156,566元，元以下四捨五入】。八、復按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告於系爭事故後已領取強制汽車責任險保險金1,000,807元乙節，為兩造所不爭執，並有交易明細可考（見本院訴字卷第66、73頁），應予扣除。又原告與賴彥勝於本件刑事案件程序中成立一部調解，賴彥勝同意給付原告50萬元，原告其餘請求仍保留，但同意賴彥勝給付金額得自日後民事判決中扣除，有本院107年度司附民移調字第1923號調解筆錄為憑（見本院附民卷第39頁），再賴彥勝已經給付50萬元，兩造均同意自本件原告得請求金額中扣除，為兩造所不爭執（見本院訴字卷第66頁），則原告得請求金額扣除上開兩筆金額後，得請求被告連帶賠償之金額為655,759元（計算式：2,156,566元－1,000,807元－50萬元＝655,759元）。九、從而，原告依侵權行為法律關係及民法第188條規定，請求被告連帶給付其655,759元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即賴彥勝自107年11月27日起、寰風公司自107年11月28日起（見本院附民卷第31、37頁），均至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，均核無不合，爰各酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。再本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，併此敘明。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年2月12日民事第二庭法官范明達以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年2月14日書記官蘇哲男", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 9, 13, 25, 32, 34, 40, 51]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事簡易判決107年度士簡字第1267號原告李玥人被告邱榮生華達國際租賃有限公司法定代理人沙美玲上二人共同訴訟代理人資英雄上列當事人間因被告業務過失傷害案件（107年度審交簡字第17號），原告提起附帶民事事件（107年度審交簡附民字第2號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國107年12月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣伍萬參仟貳佰玖拾伍元，及均自民國一百零七年二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由要領一、原告起訴主張：被告華達國際租賃有限公司（下稱被告華達公司）之受僱人即被告邱榮生，於民國106年3月12日14時59分許，駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱A車），沿臺北市大同區太原路南向北方向行駛，行經太原路115巷口處時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時情形，亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然向後倒車，適訴外人林家帆搭載原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱B車）沿同路段同向後方直行至該處，見狀閃避不及，致B車車頭及右側車身與A車左後車尾發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有右膝挫傷合併局部瘀腫、右側耳良性陣發性眩暈、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂、頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群及右膝創傷性關節炎、頭部外傷併腦震盪症候群等傷害。被告所為上開不法侵害原告身體、健康權之行為，已使原告精神上產生莫大痛苦，被告邱榮生自應對原告負侵權行為損害賠償責任，而被告華達公司為其僱用人，自應就其於執行職務中所為不法侵害他人權利之行為，負連帶賠償責任。為此，基於侵權行為及僱用人責任之法律關係請求被告連帶賠償351,473元（含醫藥費用：16,239元、看護費用：10,000元、計程車費用：12,400元、不能工作薪資損失：84,024元、購買醫療輔助用具費用：28,810元及精神慰撫金：200,000元）等語；並聲明：被告應連帶給付原告351,413元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：伊不否認就本件交通事故之發生應負全部過失責任，及對原告因而受有頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群等傷害，及原告請求醫療費用其中2,640元部分不爭執。至原告所受右膝挫傷合併局部瘀腫、右側膝部內側副韌帶扭傷、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂及右側耳良性陣發性眩暈等傷害，則否認與本件交通事故有關。原告提出之診斷證明書並無記載需由他人看護，其所受傷勢尚不致於須搭乘計程車才能就醫，故原告請求此部分之費用，於法無據。另伊否認原告右側膝部所受傷勢為為本件交通事故所造成，故原告請求給付不能工作薪資損失及購買醫療輔助用具費用，即屬無據。況原告請求精神慰撫金顯屬過高，應不予准許等語，資為抗辯；並聲明求為駁回原告之訴。三、得心證之理由：原告主張被告邱榮生於上開時、地駕駛A車有倒車時，未注意其他車輛及行人之過失，致B車車頭及右側車身與A車左後車尾發生碰撞，原告因而人車倒地，因而受有頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群等傷害之事實，業據提出醫療費用收據、診斷證明書等件為證，核與本院向台北市政府警察局交通警察大隊函調之A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、現場照片等件相符。且被告邱榮生所涉業務過失傷害犯行部分因此遭本院以107年度審交簡字第17號判決判處有期徒刑2月確定，且被告對此亦不爭執，此部分之事實首堪認定為真實。至原告主張伊因本件交通事故受有右膝挫傷合併局部瘀腫、右側耳良性陣發性眩暈、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂、頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群及右膝創傷性關節炎、頭部外傷併腦震盪症候群等傷害，被告應連帶賠償351,473元（含醫藥費用：16,239元、看護費用：10,000元、計程車費用：12,400元、不能工作薪資損失：84,024元、購買醫療輔助用具費用：28,810元及精神慰撫金：200,000元）等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件應審酌之爭點厥為：（一）本件交通事故究竟造成原告受有何等傷勢？（二）原告得向被告請求賠償之金額若干？茲論述如下：（一）本件交通事故應僅造成原告受有頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群、右側耳良性陣發性眩暈等傷勢，至原告主張其受有右膝挫傷合併局部瘀腫、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂及右膝創傷性關節炎等傷勢，則難認與本件交通事故有相當因果關係：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任民法第184條第1項前段定有明文；次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明定。申言之，侵權行為所發生之損害賠償請求權，應具備加害行為、侵害權利、行為不法、致生損害、相當因果關係、行為人具責任能力及行為人有故意或過失等成立要件，若任一要件有所欠缺，即無侵權行為責任之可言，且原告應就上開要件負舉證責任。依上說明，本件自應由原告就其確實本件交通事故導致受有前揭傷勢之事實負舉證責任，合先敘明。2.經查，原告於106年3月12日發生本件交通事故當日，前往馬偕醫院就醫，該院開具之診斷證明書上分別記載原告所受傷勢為：「頭部外傷併腦震盪症候群」、「頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群」、「右側耳良性陣發性眩暈」；醫師囑言分別為：「患者因上述原因，於民國106年3月12日至急診就醫，於民國106年3月14日及民國106年3月21日門診繼續追蹤治療。」、「患者於本院自民國106年3月12日起至民國106年3月27日止，急診共就診2次。急診紀錄如下：1.106/03/1215：15：48～106/03/1220：40：00。2.106.03.26～22：23：33～106/03/2700：50：00。患者於本院門診自民國106年3月14日起至民國106年7月7日共就診3次。紀錄如下：神經外科就診日期：106/03/14、106/03/24、106/07/07。」、「患者車禍於本院民國106年3月12日急診就診。患者於本院門診自民國106年3月24日起至民國106年7月4日止共就診4次。紀錄如下：耳鼻喉科就診日期：106/03/24、106/03/28、106/05/03、106/07/04」（見審交附民卷第83、91、93、95頁），嗣原告自承於106年3月26日在家中跌倒後再前往該院急診，該院開具之診斷證明書上分別記載原告所受傷勢為：「右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂」、「右側膝部內側副韌帶扭傷」、「右膝挫傷合併局部瘀腫」（見審交附民卷第85、87、89頁）；其後，原告又於106年7月17日前往三軍總醫院就診，該院開具之診斷證明書上記載原告之病名為：「右膝創傷性關節炎」（見審交附民卷第97頁）。互核上開診斷證明書內容可知，原告於106年3月26日在家中跌倒後，於同日前往馬偕醫院及106年7月至三軍總醫院就診之傷勢較本件交通事故發生當日（即106年3月12日）多了「右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂」、「右側膝部內側副韌帶扭傷」、「右膝挫傷合併局部瘀腫」及「右膝創傷性關節炎」等傷勢，其診斷證明書所載傷勢究竟如何認定而來，與本件交通事故是否有關，殊值懷疑。2.原告雖主張伊因本件交通事故受傷後暈眩情形嚴重，至馬偕醫院耳鼻喉科就診診斷為耳石脫落，導致106年3月26日在家跌倒因而受有「右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂」、「右側膝部內側副韌帶扭傷」、「右膝挫傷合併局部瘀腫」及「右膝創傷性關節炎」等傷勢云云，然查，原告於本件交通事故發生當日（即106年3月12日）前往馬偕醫院就醫，經醫生診斷原告所受傷勢為：「頭部外傷併腦震盪症候群」、「頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群」、「右側耳良性陣發性眩暈」，嗣原告因上述病症再分別於106年3月14日、106年3月21日、106年3月24日至該院神經外科及耳鼻喉科門診治療，俟原告於106年3月26日在家中跌倒後，始於同日再至該院急診、翌日（27日）再至同院神經外科門診、隔2日（28日）再至同院骨科門診，因而診斷出「右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂」、「右側膝部內側副韌帶扭傷」、「右膝挫傷合併局部瘀腫」等傷勢，相隔約4個月後（即106年7月17日）再至三軍總醫院骨科門診再而診斷出「右膝創傷性關節炎」該傷勢。則原告因本件交通事故所受「頭部外傷併腦震盪症候群」、「頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群」、「右側耳良性陣發性眩暈」等傷勢，與原告於106年3月26日跌倒後再至該院急診及門診，及至三軍總醫院門診，所診斷出「右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂」、「右側膝部內側副韌帶扭傷」、「右膝挫傷合併局部瘀腫」、「右膝創傷性關節炎」等傷勢，依其傷勢均集中在右膝部位合理推斷，該等傷勢應與原告自己跌倒有關，而與本件交通事故應無相關性。原告雖主張伊因本件交通事故受有「右側耳良性陣發性眩暈」該傷勢，才造成伊於106年3月26日在家中跌倒受傷云云，然原告就此部分之事實，並未舉證以明，且一般而言，即使病患罹患「右耳良性陣發性眩暈」該等病症，未必將造成跌倒意外之結果，自難僅憑原告提出之上開診斷證明書，遽認其所受「右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂」、「右側膝部內側副韌帶扭傷」、「右膝挫傷合併局部瘀腫」，乃至於「右膝創傷性關節炎」等傷勢，與本件交通事故有相當因果關係。3.據上論斷，本件交通事故應僅造成原告受有頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群、右側耳良性陣發性眩暈等傷勢，應堪認定。故本件應以被告抗辯本件交通事故僅造成原告受有頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群等傷勢等語，較為可採。原告主張其因本件交通事故另受有右膝挫傷合併局部瘀腫、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂及右膝創傷性關節炎等傷勢云云，即屬無據，尚難憑採。（二）本件交通事故係因被告邱榮生之過失，致原告受有頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群、右側耳良性陣發性眩暈等傷勢傷勢，被告應就此部分負連帶賠償責任：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件因被告邱榮生駕駛A車有過失，致原告受有前揭傷勢，則原告據此請求被告邱榮生負損害賠償責任，即無不合。又被告華達公司為被告邱榮生之僱用人，依前揭規定，自應與被告邱榮生連帶負賠償責任，則原告主張被告應連帶負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。本件因被告對於原告請求賠償之項目及金額有所爭執，茲本院審酌原告前開各項損害賠償請求有無理由？析述如下：1.醫療費用部分：原告主張其因本件交通事故受有右膝挫傷合併局部瘀腫、右側耳良性陣發性眩暈、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂、頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群及右膝創傷性關節炎、頭部外傷併腦震盪症候群等傷害，並而支出醫療費用共16,239元云云，惟本院審酌本件交通事故係發生於106年3月12日，雖原告所受之傷勢非屬輕微，然據本件原告提出之全部醫療費用收據（見審交附民卷第23-77頁背面），其中僅馬偕醫院106年3月12日、同年月14日、同年月21日、同年月24日等醫療費用支出（見審交附民卷第39、41、43、45、47頁）共計2,380元部分，核與本件交通事故有關，認原告此部分之請求，為有理由，應予准予。至原告其餘之醫療費用支出，則難認與本件交通事故有因果關係，故原告其餘醫療費用之請求，則不應准許。2.看護費用部分：原告主張其因被告邱榮生上開過失不法侵害行為，受有自106年7月17日起至106年7月21日止住院期間，請親屬看護照料其生活起居，以每日2,000元計算，共計10,000元損害云云，惟本院認原告所受「右膝創傷性關節炎」該傷勢與本件交通事故並無關聯，爰認原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。3.計程車費用部分：原告主張其因本件交通事故受傷，需搭乘計程車往返醫院就醫，而支出交通費用12,400元云云，惟依原告提出之計程車費用收據，其中僅106年3月16日130元、240元、106年3月14日265元及106年3月24日280元，共四筆計程車資支出計915元，核與本件交通事故有關，是原告此部分之請求，為有理由。至原告其餘計程車費用支出，則難認與本件交通事故有關，自無由准許。4.不能工作薪資損失部分：原告主張其因被告邱榮生上開過失不法侵害行為，受有右右側耳良性陣發性眩暈之傷勢，致行走時無法平衡，且因右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂產生劇痛，無法正常行走，而自106年3月13日起至106年3月31日、106年4月5日至106年4月10日、106年5月1日至106年5月12日、106年6月6日至106年6月9日、106年7月1日至106年7月31日，上開期間須請假無法工作，因而受有按日以1,167元計算，共72日之薪資損失計84,024元云云，惟原告並未提出其於106年3月12日本件交通事故發生後，所受傷勢已達到不能工作須請假之相關證明供本院參酌，且原告106年3月26日跌倒後所受傷勢均與本件交通事故無關聯，已如前述，爰認是原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。5.購買醫療輔助用具費用部分：原告主張其因被告邱榮生上開過失不法侵害行為，受有須購買醫療輔助用具始得方便行走，因而受有28,810元損害云云，惟本院認原告所受右膝挫傷合併局部瘀腫、右側膝部內側副韌帶及前十字韌帶扭傷部分斷裂及右膝創傷性關節炎等傷勢均與本件交通事故並無關聯，爰認原告此部分之請求，為無理由，應予駁回。6.精神慰撫金部分：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告之不法侵權行為，侵害原告之身體、健康法益之事實，堪認屬實，已如上述，本院審酌原告因被告之業務過失傷害肇事所受頭部外傷合併後枕部挫傷、頭部外傷症候群、頭部外傷併腦震盪症候群、右側耳良性陣發性眩暈等傷勢，該等傷勢非屬輕微，暨原告為高職畢業，現職為印刷廠業務員人，月收入約50,000元，名下無不動產；而被告被告邱榮生為被告華達公司雇用之司機，兼衡兩造身份、地位及經濟能力、加害程度等一切情狀後，認原告請求被告賠償精神慰撫金200,000元，尚屬過高，認為原告請求精神上之損害賠償以50,000元為適當，逾此範圍之請求，即非有據。（三）綜上，本件原告得請求之金額應為53,295元【計算式：2,380元（醫療費用）＋915元（計程車費用部分）＋50,000元（精神慰撫金）】，逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。四、從而，本件原告依侵權行為及僱用人責任法律關係，於訴請被告連帶給付53,295元及自起訴狀繕本送達翌日（即107年2月2日）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息範圍內，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一一論述。六、本件係刑事附帶民事訴訟，由刑事合議庭裁定移送本庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，故本件無應確定之訴訟費用額。中華民國107年12月28日士林簡易庭法官張明儀以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（台北市○○○路0段0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國107年12月28日書記官陳仕偉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 7, 11, 14, 22, 23, 27]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第4號原告吳啟明訴訟代理人謝秉錡律師複代理人劉靜芬律師被告廖一澤中邑金屬股份有限公司法定代理人李小鳳共同訴訟代理人周進文律師上列被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來(107年度交簡附民字第66號)，本院於民國109年4月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣744,384元，及自民國108年3月13日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決第一項如原告以新臺幣248,000元為被告供擔保後得假執行。但如被告以新臺幣744,384元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠、被告廖一澤於民國106年11月9日上午8時12分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車，沿臺中市太平區復興路由北往南方向行駛，行經光興路111號前時，應注意汽車超車時，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向並與前車左側保持半公尺以上之間隔以超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，並應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，且依當時無不能注意之情事，竟疏未注意保持安全間隔，以致其自小貨車右後側車身與原告騎乘車牌號碼00-000號普通重型機車左把手擦撞，原告因而人車倒地，並左側胸壁挫傷併第2至第9根肋骨骨折及血胸、四肢擦挫傷、頭部損傷併腦震盪等傷害（以下稱系爭事故）。是以，原告因被告駕車不慎之行為，致受有身體上之損害，被告廖一澤應對原告負損害賠償之責任無疑。另被告廖一澤乃受僱於中邑金屬股份有限公司（下稱中邑公司），顯見被告中邑公司對廖一澤有指揮監督之責，而被告廖一澤並於執行中邑公司所指派之職務時，不法侵害原告之權益，則被告中邑公司自應負民法第188條之僱用人責任。㈡、原告因系爭事故，受有損害之項目及金額分別如下：⑴、醫療費用：原告因系爭事故受傷至醫院進行治療及開刀住院相關之醫療費用金額，國軍台中總醫院部分為新臺幣（下同）821,851元、健民診所部分為700元、骨力診所部分為600元、齊恩中醫診所部分為450元、中國醫藥大學附設醫院部分為1,260元，霧峰澄清醫院部分為430元，金額總計825,291元（見附表4）。⑵、往來醫院車資部分：原告因系爭事故需往來醫療院所，停車費、計程車費總計11,945元（見附表5）。⑶、其他雜項支出部分：原告因系爭事故人車倒地，而須支付相關醫療耗材、眼鏡受損、事故鑑定增加生活必要支出等，金額總計為39,003元（見附表6）。⑷、看護費用：原告因系爭事故受傷住院，有不能自理日常生活之情事，此情有國軍台中總醫院診斷證明書可稽。原告因系爭事故於106年11月9日入急診治療，於106年11月25日出院，住院期間及出院後一個月均專人看護。另原告亦因系爭事故，導致第二至五腰椎椎間盤突出病神經壓迫，於107年5月1日住院，於107年5月8日出院，出院期間及出院後六個月需專人看護。依上開診斷證明書可知，原告因系爭事故總計住院25天，而居家照護期間則總計七個月，210天。兩者合計為235天，以一日2,200元計算，原告得請求之看護費用為235天X2200元=517,000元。⑸、將來看護費用：原告因系爭事故受有「腰椎活動度前淤約45度後仰約5度」之傷勢，可知，原告日常生活日後終身需他人扶助甚明。原告於25年7月10日出生，依內政部統計處公告之簡易生命表，其中83歲男性之平均餘命為7.92年。每月須請外籍看護之照護費用以基本工資22,315元計算，一年以12個月計算，則每年之外籍看護費用為267,780元【計算式：22,315X12=267,780元】，計算7年11個月，依霍夫曼計算一次請求之金額為1,824,282元。而原告僅於100萬範圍內請求。⑹、精神慰撫金：原告因系爭事故，受有左側胸壁併第2至第9根肋骨骨折，胸廓異常及血胸、背部挫傷併第二至五腰椎間盤突出併神經壓迫、四肢擦挫傷、頭部損傷併腦震盪，日後仍需持續復健治療及不良於行，終生受他人看護，原告之精神及肉體上實感相當折磨痛苦，爰向被告請求602,564元之精神慰撫金。㈢、並聲明：⑴被告廖一澤與被告中邑金屬股份有限公司應連帶給付300萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，應按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保請准為假執行。二、被告主張：㈠、對於系爭事故肇事原因為被告所致，原告無任何過失因素，不爭執。㈡、就原告請求之各項金額，抗辯如下：⑴、附表4醫療費用：⒈附表4-1：編號1、2、7、10、12、13、14不爭執。編號6內之「證明書費300元」非屬系爭事故之損害，應予以扣除。編號3、4、5、8、9、11、15分別為骨科、心臟內科，依原證4所載，胸腔外科始與系爭事故有關。如第二手術與本件車禍有因果關係者，編號15數額不爭執。⒉附表4-2：如第二次手術與系爭事故有因果關係者，附表4-2數額不爭執。⒊附表4-3：編號1、2、6數額不爭執。如第二次手術與本件車禍有因果關係者，編號3-5則不爭執。⒋附表4-4：被告否認此為系爭事故所造成之損害。⒌附表4-5：為神經科及急診內科，被告否認為系爭事故所造成之損害。⒍附表4-6：為急診外科及外科，被告否認為系爭事故所造成之損害。⑵、如附表5所示之停車費及車資，日期在107年4月30日以前之數額不爭執，日期在107年5月1日（即施行第二次手術）以後，如與系爭事故有相當因果關係，其數額則不爭執。⑶、附表6所示編號1至15、20至22、26至28、31至34、36不爭執。附表6編號15至19、23至25、29、30、35，如與系爭事故有相當因果關係，其數額則不爭執。⑷、看護費部分：⒈已支出看護費部分：看護費同意以全日每日2,200元、半日每日1,100元計算。對於原告第一次手術之17日住院期間及出院後一個月均需專人全日看護，不爭執。如第二次手術與系爭事故有相當因果關係，對於住院期間之8日及出院後六個月需專人全日照顧，則不爭執。⒉將來看護費部分：依國軍臺中總醫院108年6月10日函已說明，原告並無需終身看護，原告請求將來看護費用100萬元即無理由。如有終身看護之必要，同意以平均餘命7.575年，每月看護費用22,315元計算。⑸、精神慰撫金請求之金額過高，請求予以酌減。㈢、依據國軍臺中總醫院109年1月22日函已說明原告之心臟內科門診及相關心臟檢查與系爭事故無關，原告此部分之請求即無理由。又上開函說明文記載「106年11月11日有做胸腔電腦斷層，放射科報告顯示胸腰椎有退化性關節炎合併骨刺形成，此次外傷有可能造成脊椎退化性關節炎加劇。」云云，然第二至第五腰椎間盤突出多為病患自身疾病所致，此為常態事實，而該醫院於106年11月11日對原告施行胸腔電腦斷層檢查，放射科報告顯示原告胸腰椎有退化性關節炎合併骨刺形成，此顯為原告自身疾病（即退化性關節炎合併骨刺）所造成。再者，本件交通事故發生於106年11月9日，原告接受第二至第五腰椎間盤突出之手術治療則為107年5月1日（下稱第二次手術），兩造相差約6個月，如原告第二至第五腰椎間盤突出係因系爭事故引起急性疼痛及病情加劇，導致手術之可能性，原告不可能忍受該急性疼痛、病情加劇長達6個月，更何況病歷紀錄單亦未記載原告有第二至第五腰椎間急性疼痛或病情加劇之情事。因此上開函文所載「此次外傷有可能造成脊椎退化性關節炎加劇。」云云，顯屬臆測之詞，不足採信。㈣、並聲明：⑴原告之訴及假執行之聲請均駁回。⑵如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造同意爭執及不爭執事項如下：㈠、不爭執事項⒈被告廖一澤於被告中邑公司擔任司機，被告廖一澤於106年11月9日上午，駕駛被告中邑公司7838-SH號自小貨車外出送貨，執行業務，沿臺中市太平區光興路由北往南方向行駛；同日8時12分許，行經光興路111號前時，因疏未注意超車時，前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，及注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，貿然超越其右前方由原告騎乘之XM6-675號普通重型機車，而與原告機車左手把擦撞，原告因此人車倒地，受有左側胸壁挫傷併第2至第9根肋骨骨折及血胸、四肢擦挫傷、頭部損傷併腦震盪等傷害。⒉被告廖一澤所涉過失傷害罪，經本院107年度交簡字第575號判處有期徒刑2月，得易科罰金確定在案。⒊於系爭事故，被告有過失，原告無過失。⒋被告廖一澤與中邑公司，關於原告因系爭事故所受損害，依民法第184條、第188條之規定，應負連帶賠償責任。⒌原告請求醫療費用部分，被告就附表4-1編號1、2、7、10、12、13、14、附表4-3編號1、2、6之數額不爭執；附表4-2、4-3編號3至5（即第二次手術部分），如與系爭事故有相當因果關係，則不爭執。⒍原告請求交通費用部分，關於附表5所示日期在107年4月30日（含）以前者不爭執，日期在107年5月1日以後（即第二次手術），如與系爭事故有相當因果關係，則不爭執。⒎原告請求其他增加生活必要支出（雜支）部分，被告就附表6編號1至15、20至22、26至28、31至34、36不爭執，附表6編號15至19、23至25、29、30、35，如與系爭事故有相當因果關係，則不爭執。⒏兩造同意看護費用全日每日2200元、半日1100元計算。⒐原告第一次手術，住院17日及出院後一個月期間，需專人全日照顧。⒑如第二次手術與系爭事故有相當因果關係，被告對於原告住院8日及出院後六個月期間需專人全日照顧六個月，則不爭執。⒒如原告有終身需專人全日看護，平均餘命7.575年，每月看護費用以22,315元計算。⒓原告已領取強制責任保險理賠78,585元，同意自得請求之數額扣除。㈡、爭點⒈被告所受之第二至五腰椎椎間盤突出併神經壓迫之病症與系爭事故被告之過失行為間，是否有相當因果關係？⒉原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告醫療費用、交通費用、其他雜項支出、看護費用、將來看護費用及精神慰撫金共300萬元及法定遲延利息，有無理由？四、得心證之理由㈠、原告主張被告廖一澤於前揭時、地駕駛上開自小貨車，過失致原告受有受有左側胸壁挫傷併第2至第9根肋骨骨折及血胸、四肢擦挫傷、頭部損傷併腦震盪等傷害，被告中邑公司為被告廖一澤之僱用人之事實，為兩造所不爭，而被告廖一澤所涉業務過失傷害部分，經本院107年度交簡字第575號判處有期徒刑2月，得易科罰金確定在案等情，亦有本院調取上開刑事卷宗核閱無訛，應屬事實。㈡、因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。經查，被告廖一澤於前揭時、地因過失肇事致原告受傷，被告中邑公司為僱用人，應負連帶賠償責任，業為兩造所不爭，則原告依據侵權行為等規定，請求被告負連帶損害賠償責任，即屬有據。㈢、茲就原告請求被告給付賠償之項目及金額審酌如下：⑴、醫療費用部分：原告主張其因系爭事故受傷，支出如附表4所示之醫療必要費用等情，業據其提出國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、醫療費用收據等為證（見本院卷㈠第67至85頁、110至111頁）。被告對於附表4-1編號1、2、7、10、12、13、14、附表4-3編號1、2、6之數額不爭執，自應准許；除此之外，則主張原告所受第二三四五腰椎椎間盤突出等病症及原告在心臟內科、骨科之費用均與本件車禍無關。查：⒈附表4-1編號3、5部分，依據原告提出之醫療費用收據，科別為心臟內科（見本院卷㈠第68、69頁），日期分別為107年1月19日、107年3月22日，與原告提出之107年4月27日由胸腔外科出具、原告受有左側胸壁挫傷併第2至9根肋骨骨等情，已有不同；且依據國軍臺中總醫院109年1月22日醫中企管字第109000411號函說明：原告於107年1月19日因間歇性胸悶、107年3月22日因脊椎術前評估至心臟內科門診就診，經心臟相關檢查並無明顯異常，該員之症狀應與創傷及手術無相關，則此部分請求自與系爭事故所受傷害無關，即無從准許。⒉附表4-1編號4、6、8、9、11部分，依據原告提出之醫療費用收據，除編號6為胸腔外科證明書費300元，其餘為骨科之證明書費100元、300元、200元，惟依據原告提出原證4胸腔外科於107年4月27日開立之診斷證明書已列於附表4-1編號7請求，編號6之證明書費部分，既未據原告提出診斷證明書，且如與原證4之診斷書證明事項同一者，亦無重覆請求之必要，自不予准許。另就附表4-1編號3、4、5、8、9部分，既未據原告提出診斷證明書以證明與系爭事故之關聯性及必要性，自不准許。⒊附表4-5部分，固據原告提出107年4月28日至神經科、107年9月20日至急診內科之醫療費用收據（見本院卷㈠第84頁），惟經國軍臺中總醫院109年2月21日醫中企管字第1090001696號函覆本院：原告於107年4月28日至本院急診就醫，嗣經治療診斷結果為：左腳大拇指蜂窩性組織炎，當時病歷紀錄並無特別提及造成原因；107年9月20日至神經科就診時主訴：頸部僵硬疼痛二星期、頸部活動困難，經檢查其感覺運動正常，門診當日有開立肌肉鬆弛劑止痛藥（見本院卷㈡第169頁），尚難認於系爭事故之傷害有何關聯性，自不應准許。⒋附表4-6部分，依據原告提出霧峰澄清醫院107年4月18日、4月23日醫療費用單據為證（見本院卷㈠第85頁），惟據霧峰澄清醫院109年2月18日霧澄醫字第1090207號函覆本院：「患者於107年4月17日至本院門診，經檢查發現有香港腳及感染，給予口服抗生素、黴菌藥膏及打止痛針治療，4月18日患者至急診，護理紀錄記載主訴右大腳趾疼痛兩星期，4月16日自行拿刀挖，4月17日門診治療因症狀未緩解到院急診，經檢查有紅腫痛，急診醫師建議拔除趾甲（部分），急診施行部分趾甲拔除。4月19日、23日及27日吳君至院門診換藥、拿藥及針劑治療。診斷為右大腳趾蜂窩組織炎併黴菌感染，原因未明」等語，顯見與系爭事故無關，自不應准許。⒌關於附表4-1編號11、15、附表4-2、附表4-3編號3至5、附表4-4所示之醫療費用，原告主張其所患第二至五節腰椎椎間盤突出併神經壓迫、第四五六頸椎椎間盤突出併神經壓迫，於107年5月1日住院及其後之相關醫療費用等支出，均係因系爭事故引起，具有因果關係，被告應負賠償責任等語，而為被告所否認。查，依據國軍臺中總醫院108年6月10日醫中企管字第1080002270號函覆本院：第二至第五腰椎間盤突出之疾患，一般為病患自身疾病所致，但也有可能因外傷引起急性疼痛及病情加劇，導致需手術的可能性（見本院卷㈠第181頁）；另109年1月22日醫中企管字第109000411號函說明㈡：原告於107年5月1日至107年5月8日因第二至五腰椎間盤突出及神經壓迫住院，於107年5月2日接受脊椎減壓併融合及鋼釘內固定手術，此病症一般也可能因車禍而引起並加劇，而引起急性坐骨神經疼痛。㈢、106年11月11日有做胸腔電腦斷層，放射科告顯示胸腰椎有退化性關節炎合併骨刺形成，此次外傷有可能造成脊椎退化性關節炎加劇等語（見本院卷㈡第161頁）。則依據上開國軍總醫院之回函可知，第二至五節腰椎間盤突出多屬自身疾病所致，且原告在106年11月9日系爭事故後，在同年月11日做胸腔電腦斷層，即有胸腰椎退化性關節炎合併骨刺，則原告所患胸腰椎退化性關節炎合併骨刺應在車禍發生前即存在之病症；又雖然該院於函文中說明，有可能因外傷引起急性疼痛及病情加劇，致有需手術之可能性等語，此至多僅不排除其可能性，然仍無法逕認兩者有相當因果關係存在。再者，原告在107年5月1日始因第二至五節腰椎間盤突出及神經壓迫住院並接受手術，距離系爭事故106年11月9日發生時，已有半年之久，如係因車禍撞及而致上開第二至五節腰椎間盤病症加劇及疼痛，應在車禍後不久顯現。而本件經送請臺中榮民總醫院鑑定原告在107年5月1日接受治療之第二至五節腰椎間盤突出併神經壓迫，是否為原告106年11月9日發生車禍所致乙節，據該院以：「基於醫療上不確定性極高，歉難鑑定」（見本院卷㈡第87頁），則審酌本件原告就第二至五節腰椎間盤突出併神經壓迫而住院接受治療已距車禍發生時間已經過半年，且上開疾病復屬原告自身退化性疾病所致，復無其他證據足證係系爭事故所致或有何關聯性，則原告請求此部分之醫療費用，即不應准許。⒍準此，原告關於系爭事故支出醫療必要費用共計387,975元【計算式：450元+265元+200元+205元+100元+100元+386,655元=387,975元】。⑵、看護費用部分：⒈原告主張其自106年11月9日至同年月25日因車禍受傷住院治療，住院17日期間及出院後一個月均專人全日看護，有國軍臺中總醫108年6月10日醫中企管字第1080002270號函（見本院卷㈠第181頁），並為被告所不爭，又兩造亦同意全日看護費用以每日2,200元計算，則此部分原告請求看護費用103,400元【計算式：（17日+30日）X2200元=103,400元】，應予准許。⒉至原告主張其因第二至五節腰椎間盤突出併神經壓迫而於107年5月1日至同年月8日住院，其住院期間及出院6個月，及餘命7.575年之看護費用，被告亦應負賠償責任等語，為被告所否認。而查，原告所受第二至五節腰椎間盤突出併神經壓迫等病症並無證據足證為系爭事故所致或有何關聯性，業如前述。則原告請求因住院治療、出院後6個月及終身看護費用，自屬無據。⑶、往來醫院之交通費用部分：⒈原告主張附表5為其因系爭事故而往來醫院之交通費用支出等情，業據其提出停車費及計程車費收據（見本院卷㈠第86至96頁）。被告對於附表5所列在107年4月30日前之停車費及交通費部分並不爭執，則原告關於此部分費用4,145元【計算式：20+120+130+30+70+30+80+40+60+40+30+100+20+20+20+20+30+20+20+100+30+20+20+100+40+30+20+40+120+20+20+80+250+205+590+590+590+190+190=4145】，應予准許。⒉至原告自107年5月1日以後支出之停車費及交通費用，係原告因第二至五節腰椎間盤突出併神經壓迫之病症或其他病症而往來醫療院所所支出，與系爭事故無關聯，已如前述，自不應准許。⑷、其他增加生活必要支出（雜支）部分：⒈原告主張附表6為其因系爭事故而支出之其他生活必要支出等情，業據其提出統一發票、免用統一發票收據等為證（見本院卷㈠第100至109頁）。被告關於附表6編號1至15、20至22、26至28、31至34、36，並不爭執，則原告關於此部分之金額計27,449元【計算式：697+720+1394+1007+709+1821+1736+748+697+699+1426+625+2688+778+1011+60+59+534+250+410+50+3000+3200+700+900+1530=27449】，自應准許。⒉原告主張附表6編號16至19、編號23至25、編號29至30、35部分，為第二次（即因第二至五節腰椎間盤突出併神經壓迫之手術補給品或術行動不便等相關支出，惟此部分與本件車禍無關聯，已如前述，上開所列之費用，即不應准許。⑸、精神慰撫金：原告主張因被告過失傷害行為，致其受有精神損失，請求602,564元之精神慰撫金。按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決要旨參照）。原告因系爭事故受有上述傷害，自有身體及精神上之痛苦。而查，原告為國小畢業，從事自耕農；被告廖一澤為家商畢業，擔任貨車司機，年所得384,957元，業據兩造陳明在卷；另被告中邑公司經營五金機械等製造加工、買賣及外銷業務，資本總額6000萬元，有商工登記公示資料查詢在卷可稽，又原告及被告廖一澤財產情形亦有本院調取兩造稅務電子閘門所得調件明細表在卷可參。並審酌本件被告廖一澤之過失情節、原告受傷之情狀及痛苦之程度、兩造身分、社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金30萬元，尚屬適當，自應准許，逾此部分之請求，則不准許。⑹、基上，原告因系爭事故所受損害金額為822,969元【計算式：387,975元+103,400元+4,145元+27,449元+30萬元=822,969】。五、按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。是強制汽車責任保險之被保險人於該範圍內之損害賠償責任即因而解免。查，本件原告已受領汽車強制責任保險理賠金額78,585元，有原告提出存摺內頁為據，並為兩造所不爭，此部分之款項自應於本件損害賠償請求中扣除。是經扣除後，本件原告得請求被告賠償之金額為744,384元【計算式：822,969元-78,585元=744,384元】。六、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告請求為金錢給付之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟起訴狀、民事準備㈠暨追加被告狀，分別向被告廖一澤、中邑公司請求給付，被告迄未給付，當應負遲延責任。而兩造同意對被告2人之法定遲延利息均自108年3月13日起算（見本院卷㈡第106頁），是本件原告請求自108年3月13日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應連帶給付原告744,384元，及自108年3月13日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，不應准許。八、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰分別酌定相當金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，爰併駁回之。九、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及所提證據，經本院斟酌後，認為與本件判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。十、據上論結，本件原告一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年5月12日民事第五庭法官李慧瑜以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月12日書記官張雅如", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 14, 15, 16, 21, 23, 54]}
{"text_a": "臺灣苗栗地方法院民事判決108年度訴字第600號原告周詹月英訴訟代理人周靜玟被告葉政佑葉國樑共同訴訟代理人王炳人律師江錫麒律師上一人複代理人柯宏奇律師周銘皇律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（108年度交附民字第58號），本院於民國109年7月20日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告葉政佑應給付原告新臺幣壹拾壹萬伍仟貳佰陸拾伍元，及自民國一百零八年九月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告葉政佑負擔百分之三十八，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分，得假執行；但被告葉政佑如以新臺幣壹拾壹萬伍仟貳佰陸拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在此限；原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，，民事訴訟法第255條第1項第2款、第262條第1項定有明文。本件原告原對被告葉政佑起訴請求：㈠被告葉政佑應給付原告新臺幣（下同）1,303,474元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行（見本院108年度交附民字第58號卷，下稱交附民卷，第5頁）。嗣為確認被告葉政佑於本件交通事故所駕駛車牌號碼0000-00號自小客貨車（下稱系爭車輛）之所有人，原告先追加洪沛稜為被告（見本院卷一第63頁、第128頁），然因葉國樑始為系爭車輛於本件交通事故發生時之所有人，乃追加葉國樑為被告，並撤回對洪沛稜之起訴（見本院卷一第183頁），並變更請求為：㈠被告葉政佑應給付原告300,497元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡被告葉國樑應給付原告878,720元，及自民國109年2月29日書狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈢願供擔保，請准宣告假執行（見本院卷一第183頁、第220頁，本院卷二第57頁）。關於原告所為之撤回，因被告洪沛稜尚未為本案之辯論，已生撤回之效力；又關於原告上開所為追加、變更，原告追加之訴與原訴均本於主張被告葉政佑之同一侵權行為所受損害而為請求，其原因事實在社會生活上具有共通性及關聯性，而就原請求之訴訟及證據資料，於追加之訴得加以利用，且無害於被告程序權之保障，依訴訟經濟原則，自宜利用同一訴訟程序審理，俾一次解決紛爭，堪認追加之訴與原訴請求之基礎事實同一，原告為訴之追加，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告葉政佑於107年9月1日16時27分許，駕駛系爭車輛，沿苗栗縣後龍鎮中華路左轉往龍山路方向行駛，本應注意車前狀況且車輛行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有原告推行4輪手推車，於停等紅綠燈之車陣間沿龍山路由西往東方向步行駛至，因而發生碰撞，原告當場倒地，並受有右側股骨下端開放及粉碎性骨折併右髖部皮下血腫之傷害。原告因此受有下列損害：㈠醫療費用100,532元，㈡購買醫藥用品費用4,791元，㈢輪椅費用5,400元，㈣慰撫金200,000元，㈤看護照顧費用（手術後專人照顧1月70,400元、休養12週197,120元及3個月不得從事重行為211,200元）及非財產損失之精神慰撫金400,000元，共878,720元（計算式：70,400元+197,120元+211,200元+400,000元＝878,720元，參本院卷一第205頁）。上開㈠至㈣所示損害向被告葉政佑請求賠償，上開㈤所示損害向被告葉國樑請求賠償。被告葉政佑所耕作之土地為其父即系爭車輛車主被告葉國樑所有，耕作所得農作再交由被告葉政佑之母出售，被告葉政佑為被告葉國樑幫傭農作、賺取生活費每月20,000元，故被告葉國樑為被告葉政佑之雇主，應與被告葉政佑為連帶賠償義務人。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：變更後之聲明。二、被告答辯：㈠被告葉政佑則以：原告請求之精神科就診費用280元，雖本件交通事故造成原告受傷，但原告上開精神求診因素難認與本件交通事故有因果關係；原告請求慰撫金200,000元實有過高；原告為本件交通事故之肇事主因，顯就損害之發生或擴大與有過失，應依民法第217條第1項之規定減輕或免除賠償金額等語，資為抗辯。並聲明：1.原告之訴駁回。2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。㈡被告葉國樑則以：被告葉政佑不是被告葉國樑之受僱人，被告葉政佑係因使用借貸關係而駕駛系爭車輛，因被告葉國樑為被告葉政佑之父，而將系爭車輛交予被告葉政佑使用；被告葉政佑係自己務農，客觀上亦無執行被告葉國樑職務之外觀，且被告葉政佑並無自被告葉國樑受薪之事實，故原告依民法第188條規定請求被告葉國樑負損害賠償責任，並無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院協同兩造整理不爭執之事實及爭點如下（並依判決文字調整）：㈠不爭執事項（見本院卷一第216頁至第218頁、第236頁，本院卷二第59頁至第60頁）1.被告葉政佑於107年9月1日16時27分許，駕駛系爭車輛沿苗栗縣後龍鎮中華路左轉往龍山路方向行駛，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，並依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，在上開交岔路口左轉後，竟疏於注意車前狀況，適有行人即原告推行4輪手推車，亦疏未注意行人必須經由行人穿越道，不得在100公尺範圍內穿越道路，且劃有分向限制線之路段，行人亦不得穿越道路，即自於停等紅綠燈之車陣間沿龍山路由西往東方向步行，被告葉政佑因而閃避不及而發生碰撞，原告當場倒地，並受有右側股骨下端開放及粉碎性骨折併右髖部皮下血腫之傷害。2.被告葉政佑因上開過失傷害行為，經本院108年度交易字第299號刑事判決判處拘役50日，並經臺灣高等法院臺中分院以108年度交上易字第1244號判決上訴駁回確定在案。3.原告提出單據所載費用如下：⑴就診大千綜合醫院如本院卷第73頁至第83頁及附民卷第25頁右下方之醫療費280元單據（不計入本院卷第87頁上方南勢護理之家單據4,590元），醫療費用共計100,532元。①兩造不爭執之醫療費共98,022元，及本院卷第79頁內科收據1,950元。②被告爭執之醫療費共560元，即本院卷第87頁精神科收據280元、附民卷第25頁精神科收據280元。⑵購買醫藥用品及食品、日常用品部分如本院卷第84頁至第88頁、第90頁單據。兩造不爭執之醫藥用品費用共2,791元：①107年9月4日葡勝納270元、手套及看護墊209元（本院卷第88頁）②107年9月16日尿片135元（本院卷第85-1頁）③107年9月20日租輪椅500元（本院卷第85頁）④107年9月20日補體素及紙尿片346元（本院卷第84頁）⑤107年9月21日嬰幼兒膠帶135元（本院卷第86頁）⑥107年9月22日紙尿褲216元（本院卷第86頁）⑦107年9月25日紙尿片、補體素共556元（本院卷第90頁）⑧107年9月27日保溼嬰兒57元（本院卷第84頁）⑨107年9月28日檢查用手117元（本院卷第84頁）⑩107年9月29日看護墊、抗敏紙膠共250元（本院卷第85-1頁）⑶被告葉政佑不爭執附民卷第43頁單據所載輪椅5,400元（本院卷第213頁）。⑷看護費用相關單據：①看護員工單據70,400元（本院卷第89頁）②南勢護理之家單據4,590元（本院卷第87頁）㈡爭點（見本院卷二第60頁至第61頁）1.兩造之過失比例為何？2.原告依侵權行為之法律關係，向被告葉政佑請求之醫療費用、醫藥用品費用、輪椅費用、精神慰撫金部分是否有理由？如有，若干金額為適當？3.原告依侵權行為之法律關係及民法第188條規定，向被告葉國樑請求之看護費用、精神慰撫金部分是否有理由？如有，若干金額為適當？四、本院得心證理由：㈠兩造之過失比例為何？1.因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。而汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；行人穿越道路，應依下列規定：一、設有行人穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，不得在其一百公尺範圍內穿越道路。三、在禁止穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段或三快車道以上之單行道，不得穿越道路，道路交通安全規則第94條第3項前段、第134條第1款、第3款分別定有明文。2.查原告於偵查中陳稱：我當時沒有正走在斑馬線上，而是在斑馬線旁邊，我走過時，被告葉政佑就左轉撞到我等語（見臺灣苗栗地方檢察署108年度偵字第667號卷，下稱偵卷，第88頁），可證原告確未行走於行人穿越道。又本件肇事位置係一般車道，有道路交通事故調查表㈠⑨事故位置欄記載係「09一般車道」可佐（見偵卷第49頁）。而被告葉政佑肇事已在龍山路由南往北方向行駛之狀態，系爭車輛之車身業與分向限制線平行，車身左側距分向限制線2.30公尺，車身右側距路面邊線約3.20公尺等情，有道路交通事故現場圖及現場照片在卷可憑（見偵卷第47頁、第65頁至第75頁）。復觀以上開道路交通事故現場圖及現場照片，被告葉政佑駕駛之系爭車輛業已自中華路左轉進入龍山路，已屬直行之狀態，原告則在被告葉政佑駕駛之系爭車輛前倒地，而其攜行之手推車倒置在被告葉政佑駕駛之自用小貨車右前車輪旁（見偵卷第65頁至第71頁），而被告葉政佑駕駛之系爭車輛約4.90公尺，車尾距路口停止線計算已有4.60公尺，而行人穿越道猶在此之後（見偵卷第47頁道路交通事故現場圖），堪認被告葉政佑駕駛之系爭車輛已自中華路左轉進入龍山路直行，且在已左轉通過路口直行龍山路9.50公尺（計算式：4.90公尺＋4.60公尺＝9.50公尺）處許與原告發生本件交通事故，原告遭撞擊倒地處距行人穿越道已逾9.50公尺，故原告橫越道路顯非行走於行人穿越道，且距行人穿越道有相當之距離，而與被告葉政佑駕駛之系爭車輛在一般車道上發生交通事故。再參酌本件依不爭執事項1.所示，被告葉政佑駕駛系爭車輛行經本件肇事地點，有疏於注意車前狀況之情事，原告亦有疏未注意其為行人，必須經由行人穿越道，不得在100公尺範圍內穿越道路，且劃有分向限制線之路段，亦不得穿越道路之情事，且依當時情形，並無不能注意之情事，揆諸前揭規定，兩造就本件交通事故之發生均具有過失甚明。3.況本件在原告屬於行人之情形下（參不爭執事項1.），於刑事案件偵查中經送請交通部公路總局新竹區監理所鑑定結果，其分析意見認：「行人周詹月英手推推車在行人穿越道100公尺範圍內之分向限制線路段由停等車陣間違規穿越道路，又未充分注意左右來車，為肇事主因；被告葉政佑駕駛自用小貨車行經號誌管制路口，近端提前左轉且左轉後，又未充分注意車前狀況，為肇事次因」等情，有該所108年5月31日竹監鑑字第1080078350號函存卷可參（見偵卷第99頁至第100頁），並經送請交通部公路總局覆議結果，其分析意見認：「行人周詹月英，日間不當於設有行人穿越道之行車管制號誌正常運作交岔路口附近之分向限制線路段穿越道路，為肇事主因；被告葉政佑駕駛自小貨車，行經行車管制號誌正常運作交岔路口，未行至交岔路口中心處左轉，且未充分注意車前狀況，為肇事次因」等情，有該局109年6月4日路覆字第1090052941A號函在卷可稽（見本院卷一第282頁至第283頁），就原告有違反道路交通安全規則第134條第1款、第3款規定之過失及被告葉政佑有違反同法第94條第3項前段之過失等情，亦均同本院前揭之認定，更證兩造確均有上開過失責任無誤。從而，本院審酌兩造之過失情節及本件事故發生之經過，認為被告葉政佑為肇事次因，原告為肇事主因，被告葉政佑應負40％之過失責任，原告應負60％之過失責任為適當。至原告雖以交通部公路總局新竹區監理所、交通部公路總局之上開分析意見係在證據資料不足情形下作成為由，而聲請再送學術機構如交通大學或逢甲大學鑑定肇事責任歸屬，然其就交通部公路總局新竹區監理所、交通部公路總局上開分析意見欠缺何證據資料乙事亦無法清楚說明（見本院卷二第61頁），參酌交通部公路總局新竹區監理所、交通部公路總局上開分析意見均係基於函送鑑定、覆議時檢附之本件交通事故刑事偵查卷宗全卷資料所為（見偵卷第95頁、第99頁，本院卷一第250頁、第282頁），並已詳述其分析意見之理由，且經本院審酌事發當時一切情況及事證而認定兩造就本件交通事故之過失責任，已如前述，故本件即無再次送學術機構鑑定肇事責任之必要，原告此部分證據調查之聲請，尚非可採，附此敘明。㈡原告依侵權行為之法律關係，向被告葉政佑請求之醫療費用、醫藥用品費用、輪椅費用、精神慰撫金部分是否有理由？如有，若干金額為適當？不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，為民法第193條第1項所明文。茲就原告主張之項目及金額，是否應予准許，分述如下：1.醫療費用、醫藥用品費用、輪椅費用：原告因本件交通事故發生，受有受有右側股骨下端開放及粉碎性骨折併右髖部皮下血腫之傷害，計支出醫療費用共100,532元、醫藥用品費用共2,791元、輪椅5,400元，並提出相關單據在卷可參，而被告葉政佑對上開費用，除就診精神科之醫療費用560元（計算式：280元+280元＝560元）部分外，其餘均不爭執（見不爭執事項3.⑴至⑶），則原告關於醫療費用99,972元、醫藥用品費用2,791元、輪椅5,400元之請求，均應予准許。至原告就診精神科之醫療費用560元部分，原告並未提出相關證據證明其就診精神科與本件傷害事件有何因果關係，自難認可採，此部分費用560元即難以准許。2.精神慰撫金：不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年度台上字第223號及76年度台上字第1908號判例意旨參照）。查原告本件交通事故發生時年齡為85歲，其因本件交通事故受有右側股骨下端開放及粉碎性骨折併右髖部皮下血腫之傷害，並因而住院診療逾1個月期間（見偵卷第61頁），足認原告精神上確實受有相當程度之痛苦，是原告請求被告葉政佑賠償精神慰撫金，即屬有據。原告不識字，無工作無收入，106、107年度申報之利息所得收入分別為3,691元、3,393元，名下無財產；被告葉政佑為高中畢業，職業為務農，月收入約為20,000元，106、107年度申報之所得收入分別為3,250元、26,530元，名下另有田賦、土地、汽車共4筆財產等情，據兩造陳明在卷，並有本院依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑（見本院卷附證物存置袋）；爰斟酌兩造上開身分、地位、經濟狀況，及被告葉政佑前揭過失違規肇事情節、致原告受有前開傷害之傷勢程度、對原告身體所造成之痛苦等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金以180,000元為適當，應予准許，逾此部分之請求，尚屬過高，不應准許。3.損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。查被告葉政佑就本件車禍應負40％過失責任乙節，已如前述。從而，被告葉政佑應負擔損害賠償之金額應減為115,265元（計算式：288,163元×40％＝115,265元，元以下四捨五入）。㈢原告依侵權行為之法律關係及民法第188條規定，向被告葉國樑請求之看護費用、精神慰撫金部分是否有理由？如有，若干金額為適當？受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。而民法第188條所定僱用人之連帶賠償責任，以受僱人因執行職務不法侵害他人之權利者為限，始有其適用（最高法院67年台上字第2032號判例意旨參照）。倘受僱人之行為在客觀上不具備執行職務之外觀，或係受僱人個人之犯罪行為而與執行職務無關者，自無上開法條規定之適用（最高法院104年度台上字第556號判決意旨參照）。原告主張被告葉國樑就被告葉政佑之過失負僱用人之連帶損害賠償責任乙節，均為被告所否認，並以被告葉政佑僅為向其借用系爭車輛，並無受僱於被告葉國樑等語置辯，依民事訴訟法第277條前段規定，原告自應就被告葉政佑於本件交通事故發生時係受僱於被告葉國樑之事實負舉證責任。查原告雖稱被告葉政佑於刑事案件審理程序中曾說明其雇主等語云云，然查，被告於刑事案件審理程序中係供稱：務農，種水稻及蔬菜，月收入最多20,000元，我還有農會貸款，就是貸款用來買務農所需的工具跟材料，前陣子母親過世，家裡姐姐賣菜，我種這樣，這些都是家庭開銷，我沒有結婚也沒有小孩，也沒有要撫養誰，大家都有工作等語（見本院108年度交易字第299號卷第47頁），併參酌被告於刑事案件二審審理程序筆錄內容（見臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第1244號卷第29頁至第34頁、第69頁至第76頁），均未曾提及其是否受僱他人或受僱於被告葉國樑，自難認被告葉政佑有受僱被告葉國樑之情事。又系爭車輛無任何可徵被告葉國樑為僱用人之式樣，有相關現場照片存卷可參（見偵卷第67頁至第69頁）。且被告葉政佑於107年度並無領取被告葉國樑之薪資所得紀錄，有被告葉政佑之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷足憑（見本院卷附證物存置袋）。依據上開事證尚難認被告葉政佑駕駛系爭車輛之行為係執行被告葉國樑職務，或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係，其行為外觀尚難認為與執行職務有關。而被告葉國樑於本件交通事故發生時固為系爭車輛所有人，有系爭車輛車主歷史查詢在卷可佐（見本院卷一第149頁），然被告葉國樑已抗辯係因其身為被告葉政佑之父而將系爭車輛交由被告葉政佑使用，此尚與常情無違，尚不足據此逕認被告葉國樑即為被告葉政佑之僱用人。此外，原告復未具體舉證證明被告葉政佑確於本件交通事件發生當時有受僱於被告葉國樑之事實存在，自難率斷被告葉政佑於事發當時與被告葉國樑間存有僱傭關係。是原告依侵權行為之法律關係及民法第188條第1項規定，請求被告葉國樑負侵權行為連帶賠償責任，尚屬無據。五、給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告得請求被告葉政佑給付之金額，給付並無確定期限，而原告為本件刑事附帶民事請求，起訴狀繕本業於108年9月5日送達被告葉政佑（見交附民卷第5頁），已生催告給付之效力。參諸前開規定，原告請求被告葉政佑給付自起訴狀繕本送達翌日即108年9月6日起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，應屬有據。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告葉政佑給付115,265元，及自108年9月6日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本判決原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行；原告陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使本院職權之發動，爰不另為准駁之諭知。另被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年8月6日民事第二庭法官賴映岑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官彭文章中華民國109年8月6日", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 7, 9, 25, 42, 54]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決110年度板小字第69號原告陳薇心被告卓航陞法定代理人劉美雲卓木正上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年3月3日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬玖仟伍佰陸拾貳元，及自民國一百零九年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣伍佰貳拾元，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國109年7月1日許騎乘車號000-0000號機車，行經新北市○○區○○路00號時，因行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線車道未讓幹線道車先行之過失，致與原告搭載訴外人廖聖銘騎乘車牌號碼000-0000普通機車（下稱系爭車輛）碰撞，致原告體傷及車損。原告因此支出醫療費用新臺幣（下同）2,333元、系爭車輛修理費52,650元(工資：21,060元、零件：31,590元)，原告因傷並受有精神上痛苦，爰請求精神慰撫金20,747元，合計原告所受之損害共為75,730元。為此爰依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付原告75,730元及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，依年利率百分之5計付之利息。二、被告則以：我認為雙方都有過失，且原告機車駕駛廖聖銘過失應該比較大等語置辯，並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。三、原告主張其於上開時、地因被告過失導致體傷及車損之事實，業據其提出恩主公醫院診斷證明書、新安診所診斷證明書暨收據、三峽藥局收據、估價單、行照、新北市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、新北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表等件為證，而被告則以前揭情詞置辯。經查，依原告所提之新北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表上所載：「卓航陞行經閃光紅燈號誌交岔路口時，支線車道未讓幹線道車先行；廖聖銘行經閃光黃燈號誌交岔路口時，未減速慢行」，而被告對於前開初步分析研判表不爭執，足認被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明，是原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。本件被告既因過失不法致原告受傷及機車受損，已如前述，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告請求之金額審酌如下：（一）醫療費用：原告主張因受傷支出醫療費用乙節，業據其提出恩主公醫院診斷證明書、新安診所診斷證明書暨收據、三峽藥局收據為證，合計2,333元，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，亦為被告所不爭執，是原告請求被告賠償醫療費用2,333元，自屬有據。（二）機車修理費用部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年5月17日民事庭總會決議可資參照。原告主張其支出機車修理費52,650元(工資：21,060元、零件：31,590元)，固提估價單為證，復為被告所不爭執，惟系爭車輛係於109年1月出廠（推定為15日），有行照在卷可稽，至109年7月1日受損時，已使用5月16日，依營利事業所得稅結算申報查核準則，提列折舊以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計，為6月。其零件已有折舊，據原告所主張，修車支出之零件費為31,590元，更新零件之折舊價差顯非必要，自應扣除。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭機車耐用年數三年，每年折舊千分之五三六，是以上開零件之折舊後金額為23,124元(計算式詳如附表，元以下四捨五入)，此外，原告另支出工資21,060元，無庸折舊，是原告得向被告請求之修車費用，共計44,184元（計算式：23,124元+21,060元=44,184元）。逾此部分之請求，於法無據，不能准許。（三）精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據，最高法院著有76年臺上字第1908號判例足資參考。原告主張因被告之過失傷害，致使原告受有右前臂、左手大拇指、右髖部擦挫傷之傷害，因此身心受創至鉅，請求慰撫金20,747元，本院爰審酌本件事故原因、原告所受之傷害程度、原告高中畢業，車禍發生當時從事飲料店店員，月薪約2萬多，無不動產及其他財產；而被告高職畢業，車禍發生當時擔任超商店員，月收入約1萬多，無不動產及其他財產，本院審酌被告實際加害情形、原告所受傷勢及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金20,747元，核屬過高，應減為10,000元，始為適當。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。（四）綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為56,517元（計算式:2,333元+44,184元＋10,000元=56,517元）。五、又按損失之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償或免除之;前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條第1項及第3項分別定有明文。查被告騎乘機車固有過失，惟駕駛系爭車輛之駕駛人廖聖銘為原告之使用人，據初步分析研判表上所載，廖聖銘對於本件車禍之發生，亦有行經閃光黃燈號誌交岔路口時，未減速慢行之與有過失，本院綜合雙方過失情節、相關事證，認被告應負10分之7之過失責任，原告與有10分之3之過失責任，則被告應賠償原告之金額應減為39,562元(計算式：56,517元×7/10＝39,562元，元以下四捨五入)。六、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付39,562元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年12月19日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分係依小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行；原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所付麗，應併予駁回。八、本件係小額訴訟事件，應依民事訴訟法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用為1,000元，由敗訴之被告負擔520元，其餘由原告負擔。九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第436條之19第1項、第436條之20、第79條，判決如主文。中華民國110年3月24日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年3月24日書記官陳佩瑩附表-----折舊時間金額第1年折舊值31,590×0.536×(6/12)=8,466第1年折舊後價值31,590-8,466=23,124", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 6, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事簡易判決107年度雄簡字第894號原告陳瓊花訴訟代理人謝綉珏被告尤庭翊上列當事人間損害賠償事件，本院於民國107年8月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾參萬零陸佰捌拾玖元及自民國一百零七年四月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣肆仟零捌拾元由被告負擔五分之三，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣貳拾參萬零陸佰捌拾玖元供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告在105年6月17日13時3分許，騎乘車牌號碼000-000號重機車，沿高雄市鳳山區五甲二路由西向東行駛，行經五甲二路與錦田路口時，未遵守交通號誌行駛，因而撞及騎乘車牌號碼000-000號輕型機車沿高雄市鳳山區錦田街由南向北行駛之原告，原告人車倒地，受有左側鎖骨骨折、下背挫傷之傷害。並因而受有下列損害:①醫療費用新臺幣(下同)76,087元。②住院3天期間看護費用6,000元。出院後1個月看護費用36,000元。③3個月無法工作薪資損失131,700元。④機車修理費6,000元。⑤精神慰撫金20萬元。合計共379744元，原告得依民法第侵權行為法律關係，請求被告賠償損害。聲明：被告應給付原告379,744元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告請求金額過高且部分不合理，對於車禍發生係因被告過失之事實不爭執，強制險並應扣除等語(卷第96-97頁)。聲明：原告之訴駁回。三、法院的判斷：㈠原告主張尤庭翊於105年6月17日13時3分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市鳳山區五甲二路西向東行駛，行經五甲二路與錦田路口時，因未注意行駛至交岔路口應遵守燈光號誌，疏未注意其行車方向為紅燈，且同向其他車輛亦均已停止行駛，仍率然直行通過路口，因而撞及騎乘車牌號碼000-000號輕型機車沿高雄市錦田街南向北行駛，綠燈通行上開路口的原告，使原告人車倒地受有左側鎖骨骨折、下背挫傷之傷害等事實，業據提出診斷證明及106年交簡字第2411號刑事判決為證，且經本院職權調刑事卷證資料所示，事故發生時之道路現場監視器所拍攝之畫面顯示，與被告同向行駛之其他車輛當時均已靜止，但被告仍超越停止線而往前直行，有翻拍之影像照片附於刑事高雄市政府警察局鳳山分局高市警鳳分偵字第10574718900號刑事偵查卷可參(該卷第24-25頁)，足認被告確實未遵行圓形紅燈號誌停止前行，即貿然騎車直行進入肇事交岔路口，因而發生本件車禍非常明確；被告也不爭執是因為被告的過失而發生本件車禍事故，所以原告依民法侵權行為法律關係，請求被告賠償損害，就有理由而應該准許。㈡原告請求各項金額，有無理由判斷如下：1.醫療費用76,087元部分：原告主張在杏和醫院看外科及骨科，自費支出醫療費57,032元、邱外科醫院看診神經外科，自費支出405元、林義晃中醫診所復健傷科，自費支出13,850元(卷第98頁)：其中杏和醫院除病房費4,000元(卷第33頁)應係非健保病房差額負擔，非必要醫療支出應予扣除外，其餘合計53,032元(卷第8頁、第31-40頁)部分，依原告提出之診斷證明書及醫療費用收據應該認為合理、另邱外科醫院部分，依原告提出之醫療費用收據係屬神經外且主要為放射線診察費(卷第40頁下方)，無法認為與本件車禍事故有關，此部分醫療費用不能認為必要費用、另林義晃中醫診所復健傷科自費支出13,850元部分，依原告提出之醫療費用明細(卷第11-30頁、第41-54頁)內容及參考原告所受傷害為左側鎖骨骨折、下背挫傷之傷害，不能認為原告此部分醫療費用支出項目為必要費用；所以，原告就醫療費用得請求的自費支出金額為53,032元，其餘部分請求均無理由而不應准許。2.住院3天期間看護費用6,000元及出院後1個月看護費用36,000元部分：依原告提出之杏和醫療費診斷證明書所載，原告確實住院期間需專人照顧及出院後需專人照顧一個月(卷第8頁)，原告此部分請求的金額應該認為合理，所以原告求被告給付42,000元為有理由。3.3個月無法工作薪資損失131,700元部分，原告為45年出生，依其所提出之杏和醫院診斷證明書所載，有左上臂不能用力約三個月之記載，而原告係在高雄市搬家服務職業工會長期投有勞保，至107年4月24日始退保，則其主張因本件車禍受傷3個月不能工作尚屬合理，而原告提出之勞保投保資料確實記載每月投保薪資為43,900元(卷第102頁)，原告主張之薪資情形可以認為真實，所以原告請求3個月不能工作的損失131,700元也是合理可有理由。4.機車修理費6,000元部分：原告僅提出未載日期及車牌號碼之收據一紙，被告亦爭執表示車子原本就有點壞掉，不能認為原告就機車修理費用支出已盡舉證責任，且未證明車輛確實有修理之事實，原告此部分請求就沒有理由而不應該准許。5.精神慰撫金20萬元部分：原告為國小肄業，在搬家公家上班平均收入3-4萬元，被告則為高中肄業，在檳榔攤工作，平均收入約2萬3千至2萬4千元等事實，經兩造陳明(卷第96頁背面)，原告有房地各1筆約1百10餘萬元、被告則無財產資料，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可以參考。本院審酌兩造身分、地位、資力、及被上訴人因本件車禍就醫住院及所受傷害等過程所受身心上之痛苦程度及本件加害型態係過失而非故意等情，認原告請求慰撫金之金額以8萬元為適當，其餘部分則無理由。6.以上合計原告得請求被告賠償之金額為302,732元(計算式：53,032+42,000+131,700+80,000=306,732元)；原告其餘請求則無理由。7.但是原告已經領取強制汽車責任保險理賠金76,043元，有原告提出的存摺影本可以參考(卷第87頁)，此部分金額應從原告請求中扣除，扣除後原告可以請求被告賠償的金額為230,689元。四、綜上，原告依民法侵權行為法律關係，請求被告給付230,689元及自起訴狀繕本送達翌日之107年4月18日（起訴狀繕本於107年4月17日送達，卷第72頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，即無理由而應予駁回。五、本判決第1項係依民事訴訟法第427條所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。併依同法第392條第2項規定諭知被告得供相當擔保金額後免為假執行。原告敗訴部分假執行之聲請也沒有理由而應該一併駁回。六、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張舉證併所提證據，經本院審酌認與判決之結果不生影響，不再一一論列，附此敘明。七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。因此判決如主文。訴訟費用依民事訴訟法79條由兩造比例負擔。中華民國107年8月21日高雄簡易庭法官林玉心以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月21日書記官王立山", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [4, 6, 9, 11, 53]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事判決107年度訴字第741號原告黃麗清被告簡永湶訴訟代理人張永達上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告於本院刑事庭107年度審交簡字第33號訴訟程序中，提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送民事庭審理，原告並為應受判決事項聲明之減縮，本院於民國108年1月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣叁拾貳萬柒仟伍佰柒拾玖元，及自民國一０七年二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告就其中新臺幣貳拾叁萬陸仟元部分，如以同額金錢為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年3月24日10時20分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺北市士林區中山北路5段南往北行向第二車道行駛，於行經中正路交岔路口時，疏未注意，違反道路交通安全規則，貿然駕車右轉中正路，撞擊伊所搭乘由訴外人朱定一騎乘之車牌號碼000-000號重型機車，致伊倒地（下稱系爭事故），伊因此受左側胸部鈍挫傷、左下肢擦挫傷及脛骨骨折、左膝前十字韌帶撕裂性骨折、臉部擦傷等傷害（下稱系爭傷害），支出醫療、復健、輔具、交通費用9萬1,579元，並受有需受看護之費用4萬元、勞動力喪失或減損損失委任報酬收入14萬元、復健期間停止工作損失7萬元、價值8,700元之衣物裝備損壞等損害，被告應如數賠償，並賠償伊因受傷痛苦之慰撫金20萬元。為此，依侵權行為法律關係，請求被告給付50萬279元本息等語，聲明：被告應給付50萬279元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，並願供擔保，請准告假執行。二、被告則以：伊同意賠償原告醫療、復健、輔具、交通費用9萬1,579元，惟原告未證明有受看護必要及看護時間合理性，其傷勢應於6至8週內可復原，無後遺症或遺存失能狀況，無勞動力減損，所主張之工作收入、衣物裝備損失均未經證明，請求之慰撫金亦過高等語置辯，聲明：同意給付原告9萬1,579元本息；原告之訴關於請求給付超過9萬1,579元本息部分駁回；超過上開同意給付部分，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。三、查原告主張被告違反道路交通安全規則，就系爭事故之發生有過失且不法，致伊受系爭傷害，並支出醫療、復健、輔具、交通費用合計9萬1,579元之事實，為被告所不爭執，且有診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票、計程車乘車證明、計程車費收據、傷勢照片可稽（見本院卷第25至31、33至112、153至155、168、169頁），並經調取本院刑事庭106年度審交易字第1048號案件偵審卷宗查核無誤，堪認為真實。四、本院之判斷：㈠按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第384條定有明文。原告依侵權行為法律關係，訴請被告賠償醫療、復健、輔具、交通費用9萬1,579元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即107年2月6日（見本院107年度審交簡附民字第6號卷第5頁）起至清償日止，按年息5％計算之利息，既經被告於言詞辯論時為認諾（見本院卷第140頁），依上揭規定，此部分自應為被告敗訴之判決。㈡按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。又於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，如不合於刑事訴訟法第487條所定之要件者，由刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項將其移送於民事庭後，亦不得將關於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時而予以適用，仍應認其起訴為不合法。原告係於被告被訴過失傷害之刑事訴訟程序，提起附帶民事訴訟，然其請求因車禍事故受有眼鏡、衣服、褲子、帽子等物毀損之賠償8,700元部分，非原告被訴犯罪事實所生之損害，依上說明，其此部分之訴為於法不合，應予駁回。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告就原告主張其於系爭事故之發生有過失，且屬不法，而致原告受有系爭傷害等情，並無爭執，堪認被告係過失不法侵害原告之身體健康權，揆諸上開規定，自應就原告所受損害負賠償之責。茲就除前述經被告認諾部分外，原告所為其餘請求賠償之金額能否准許，分述如下：⒈關於看護費4萬元部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。原告主張伊因受系爭傷害，自106年3月24日起至同年9月15日止需受看護而由其姊妹照護，被告應賠償4萬元等語，並提出診斷證明書為證，雖為被告所否認，但依原告所提出新光吳火獅紀念醫院診斷證明書記載，原告因受左膝前十字韌帶撕裂性骨折，於106年3月24日至該院急診，需他人幫助協助生活起居2個月等語（見本院卷第153頁），足資證明原告因受系爭傷害，自106年3月24日起至同年5月23日止，有受他人看護之必要，而由其親屬看護照顧，依一般全日看護費用每日為2,000元計算，原告請求被告賠償看護費用4萬元，核未逾其得請求之範圍，尚無不合。被告抗辯原告未證明有受看護之必要及合理期間云云，委非可採。⒉關於因喪失或減損勞動力之委任報酬收入損失14萬元部分：原告主張伊因受系爭傷害，致勞動力喪失或減損，自106年3月24日起4個月不能工作，減少委任報酬收入，被告應賠償14萬元等語，為被告所否認。查依前述新光吳火獅紀念醫院診斷證明書記載，原告因受系爭傷害，宜休養4個月等語，且原告自受傷後，即必須持續就醫、復健，亦有前述診斷證明書、醫療費用收據、門診收據、統一發票、計程車乘車證明、計程車費收據可稽（見本院卷第25至31、33至112、153至155、168、169頁），足認原告因受系爭傷害，須休養4個月不能工作，該期間喪失勞動力，如因此減少收入，被告自應賠償。而原告擔任訴外人三安建築公共安全檢查有限公司（下稱三安公司）負責人，其105年、106年薪資收入依序為30萬元、33萬6,000元，為被告所不爭執，且有稅務電子閘門財產所得調件明細表（外放）、各類所得扣繳暨免扣繳憑單（見本院卷第171頁）可稽。原告陳稱：伊原係三安公司員工，每月薪資2萬元，加計獎金全年薪資30萬元，105年8月間受讓三安公司自行經營後，伊與另一股東朱定一商定，調整伊之基本薪資為每月3萬5,000元，另補貼伙食、勞健保費用3,500元等語（見同上卷第176頁），可知原告105年平均每月薪資雖僅為2萬5,000元，然原告106年間擔任三安公司負責人之每月委任報酬金額為3萬8,500元，核與三安公司所出具之106年薪資給付證明記載相符，且原告於同年4、5、6月未獲三安公司給付報酬，同年7月僅受領2萬8,000元（見同上卷第170頁），則原告因受系爭傷害不能工作4個月，所受減少委任報酬收入之損害金額為12萬6,000元〔計算式：（38500x3）+（00000-00000）＝126000〕，原告於此範圍內，自得請求被告賠償；超逾部分之請求，則屬乏憑。⒊關於因復健治療停止工作減少收入之損失7萬元部分：原告就此先則主張為伊因受系爭傷害，需復健治療停止工作所受減少收入之損失等語（見本院卷第23頁），嗣則改稱此係伊自106年3月24日起至107年5月11日止，因復健治療支出之費用等語（見同上卷第164頁），然均為被告所否認。查原告上開主張受損害之事實先後不符，已非可取，且其自106年3月24日起至107年5月11日止，因復健治療支出之費用，已經另項請求，被告亦認諾同意給付，自不得重複請求。此外，原告不能舉證證明受有此項損害，則其此部分之請求，自非可許。⒋關於慰撫金20萬元部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。原告因被告之過失侵權行為，受有系爭傷害，須受照護2個月及長期就醫、復健、休養等情，已如前述，可信原告因肉體受傷疼痛，精神上必受有相當之痛苦。審酌原告為高級職業學校進修部結業，自75年間起在多家公司任職，現在擔任三安公司負責人，曾參加專業研習，從事建築物安全檢測相關工作，系爭事故發生前之105年度所得合計33萬241元，名下有房地各1筆、投資6筆，財產總額981萬7,750元，及前開106年間收入情況；被告則為高級中學畢業，曾任職訴外人喬美國際網路股份有限公司，現已退休，105年所得為1萬3,944元，名下無其他財產等情，為兩造所陳明，且有稅務電子閘門財產所得調件明細表、結業證明書、勞工保險被保險人投保資料表、出席證明書、證明書可稽（見本院卷第150、151、159、160頁及外放資料）。依兩造之身分地位、資力、被告加害之情節及原告受傷復原期間、所受痛苦等一切情狀，認原告得請求被告賠償之慰撫金為7萬元，其請求於此範圍內，應認可採；逾此之請求，則屬乏憑。五、綜上，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付32萬7,579元（計算式：91579+40000+126000+70000＝327579），及自107年2月6日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此所為請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命被告給付，於9萬1,579元部分係本於被告之認諾，且所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第1款、第5款之規定，應依職權命假執行。又被告就除認諾部分外之原告勝訴部分，陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核於法亦無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。至原告其餘假執行之聲請，因其訴經駁回而失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院悉予審酌後，核就判決結果均不生影響，於茲不贅。八、據上論結，本件原告之訴為一部不合法、一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第1款、第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年1月31日民事第一庭法官蕭錫証以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月31日書記官羅伊安", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 2, 7, 9, 11, 13, 22]}
{"text_a": "臺灣雲林地方法院民事判決108年度重訴更一字第1號原告孫讓特別代理人孫銘被告張素蘭訴訟代理人陳中堅律師上列當事人間因原告提起刑事附帶民事請求損害賠償事件（107年度重附民字第3號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於108年12月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬零伍佰元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國106年10月18日下午5時30分許至原告住處毆打原告左臉，並在原告起身時搥打原告背部，致原告左臉受撞擊挫傷、腦部受損造成創傷症候群，併發腦部病變，行動及大小便無法控制、自理，必須長期在療養院治療。原告因受傷支出醫療費新臺幣（下同）72萬元、看護費288萬元、營養食品保養費108萬元、日常生活必需品支出36萬元，另原告受傷其身心受有痛苦，請求精神慰撫金150萬元，合計共654萬元。為此，請求被告賠償損害，並聲明：被告應給付原告654萬元。二、被告辯以：被告傷害原告之行為，業經鈞院刑事判決認定被告僅受有左臉挫傷、右膝挫傷而已，何來失智之說，被告僅同意賠償原告61,200元，超過部分原告之請求無理由等語，並聲明：原告請求超過61,200元部分駁回。三、兩造不爭執之事實及本件之爭點：㈠兩造不爭執之事實：⒈被告懷疑原告於106年8月至10月間，在外散佈被告和村內男子交往並發生關係之不實言論，而於106年10月18日下午5時30分許，前往原告位在雲林縣○○鄉○鎮村○○0號住處理論時，被告因認原告不以為意，乃基於傷害之犯意，徒手毆打原告左臉，並在原告準備起身時拍打原告背部致原告右膝撞擊桌角（下稱系爭傷害行為），因而受有左臉挫傷、右膝挫傷之傷害。⒉被告系爭傷害行為，經本院以107年度易字第429號刑事判決判處拘役30日確定。⒊原告因左臉挫傷、右膝挫傷之傷害，支出醫療費1,200元。⒋兩造對他造所陳述有關學歷、職業、收入及家庭狀況等，均不爭執。⒌倘若原告因系爭傷害行為而受有右膝髕骨骨折之傷害，被告對原告因而支出看護費29,300元不爭執。㈡本件之爭點：⒈原告是否因系爭傷害行為而受有右膝髕骨骨折之傷害？⒉原告所患器質性腦徵候群、失智症，是否因被告所為系爭傷害行為所造成？⒊原告請求被告賠償因右膝髕骨骨折所支出之看護費29,300元，及因患有器質性腦徵候群、失智症所支出之醫療費718,800元（720,000－1,200）、看護費2,850,700元（2,880,000－29,300）、營養食品保養費108萬元、日常生活必需品支出36萬元，及賠償精神慰撫金150萬元，是否有理由？四、本院之判斷：㈠原告是否因系爭傷害行為而受有右膝髕骨骨折之傷害？⒈被告於本院刑事庭審理時自承其基於傷害之犯意，徒手毆打原告左臉，在原告起身時拍打原告背部致其右膝撞擊桌角，造成原告受有左臉挫傷、右膝挫傷等情（見本院刑事卷一第62、124、128、132頁），可見原告確因被告之行為致原告右膝撞擊桌角。⒉本院107年度易字第429號刑事判決雖未認定原告因系爭傷害行為致受有右膝髕骨骨折之傷害，然原告於106年10月18日受傷當日即至劉泰成聯合診所就醫，並開立診斷證明書，據劉泰成聯合診所檢送之病歷資料及108年1月9日開立之診斷證明書所載（見本院卷第99、107頁），原告於受傷當日在劉泰成聯合診所照攝X光時，即顯示其髕骨有骨折現象。被告雖辯稱原告在其為系爭傷害行為之前，就曾因喝酒而發生車禍，右膝髕骨骨折部分是因那次車禍所造成等語，但被告就原告究係於何時因發生車禍致受有右膝髕骨骨折之事實，未能舉證以實其說，空言所辯，自難採信。⒊是本院綜合上情，認為原告主張其因系爭傷害行為致受有右膝髕骨骨折之傷害乙情，應屬可信。㈡原告所患器質性腦徵候群、失智症，是否因被告所為系爭傷害行為所造成？⒈按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在。所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院48年度台上字第481號判決、98年度台上字第1953號判決意旨參照）。⒉原告雖主張其因被告實施系爭傷害行為，致腦部受損，造成創傷症候群，併發腦部病變，大小便無法控制、自理，需長期在療養院治療等語，然經本院向戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉義基督教醫院）函詢原告於106年10月23日係因何疾病入住該院精神科病房治療？原告罹患上開疾病之原因為何？原告於106年10月18日遭被告徒手毆打左臉，並在原告準備起來時拍打原告背部，致原告右膝撞擊桌角，是否會造成原告罹患器質性腦徵候群及失智症？據嘉義基督教醫院函覆稱：「⒈病人因『酒精使用疾患』及『其他未明示之憂鬱症』住院治療。⒉主因：長期飲酒導致。⒊如頭部受創嚴重（一般會有顱內出血）則有可能導致失智症及器質性腦症候群。病人於109年10月18日後於本院並未有關相腦部影像檢查。依驗傷單載明之臉部情形，可能性低」等語，有該院108年10月23日戴德森字第1081000090號函在卷可按（見本院卷第141頁）。⒊再佐以嘉義基督教醫院回覆本院刑事庭函詢問題時所檢送之病歷資料顯示（見本院刑事卷一第95頁、卷二全卷），原告於106年10月17日、106年10月23日即曾因酒精使用疾患至嘉義基督教醫院精神科門診就診2次，嘉義基督教醫院安排原告於106年10月23日至106年11月6日入住精神科病房住院治療，可見原告於被告為系爭傷害行為前，即因長期飲酒致患有精神上之疾病。⒋本院綜合上開事證，及原告並未因系爭傷害行為致頭部受有重創，難認原告所患器質性腦徵候群、失智症與系爭傷害行為間有相當因果關係存在，故原告因器質性腦症候群及失智症等相關疾病所支出之醫療費、看護費、營養食品費、日常生活必需品支出及身心所受之痛苦，自不得向被告請求負損害賠償責任。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因被告對其為系爭傷害行為致受有左臉挫傷、右膝挫傷、右膝髕骨骨折等傷害，已如前述，原告自得依上開規定請求被告負損害賠償責任。茲就原告得請求損害賠償之項目及金額，分述如下：⒈醫療費：原告主張其因前述傷害支出醫療費1,200元部分，業據原告提出劉泰成聯合診所之醫療收據為證（見本院卷第103、104頁），且為被告所不爭執，應予准許。⒉看護費：原告主張其因右膝髕骨骨折需專人看護，自106年10月24日起至106年11月6日止，共計支出看護費29,300元部分，亦經原告提出嘉義基督教醫院照顧服務員收據為證（見本院卷第104-106頁），復為被告所不爭執，亦應予照列。⒊精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨參照)。故慰撫金之金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。原告受有前述之傷害，其精神上受有痛苦可堪認定。爰審酌原告受傷之程度，及原告為國小肄業，受傷前從事務農工作，育有二子二女；被告為國中畢業、從事務農工作，育有三名子女（見本院卷第28-29頁），並參酌兩造之財產資力（見本院卷第41-67頁）暨兩造之身分、地位、經濟狀況、被告上開加害情形等一切情狀，認為原告請求精神慰撫金以10萬元為適當，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。⒋合計，原告因系爭傷害行為得請求之損害賠償金額為130,500元（計算式：醫藥費1,200元＋看護費29,300元＋精神慰撫金10萬元＝130,500元）。五、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付130,500元部分，為有理由，應予准許。原告超過上開金額之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決所命被告給付之金額，未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應由法院依職權宣告假執行。七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，亦與本件爭點無涉，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年12月24日民事第一庭法官蔡碧蓉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月24日書記官林惠鳳", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 11]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決108年度訴字第4557號原告唐郁媛被告邢睿恆訴訟代理人梁卓武上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國109年9月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾柒萬肆仟玖佰玖拾陸元，及自民國一○八年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣參拾柒萬肆仟玖佰玖拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：…三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告訴之聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）613,225元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，有刑事附帶民事訴訟起訴狀在卷可稽【本院108年度簡附民字第79號刑事卷（下稱附民卷）第7頁】，嗣擴張為692,355元，及按法定利率計算之遲延利息（本院卷第307頁，以下未特別指明卷別者，即指本院卷，而僅引頁數），依上揭規定，應予准許。乙、原告起訴聲明：㈠被告應給付原告692,355元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行（第307頁）。而主張：被告於107年9月17日18時15分許，騎車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺北市中山區渭水路西向東第1車道行駛，途經渭水路38號前時，本應注意機車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，且依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情，竟疏未注意來往車輛，即貿然往對向車道進行迴轉，致其右側車身與沿同路對向第1車道直行之原告所騎車牌號碼：000-000普通重型機車（下稱系爭機車）左側車身發生碰撞（下稱系爭車禍），原告因而受有左手近端肱骨骨折、雙腳挫傷之傷害（下稱系爭傷勢），被告上開過失行為，嗣經本院108年度交簡字第1289號刑事判決（下稱系爭刑事判決）判處過失傷害罪確定，是被告應賠償原告所受損害之項目及金額如下：⑴醫療費用152,722元：馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）107年9月17日至108年2月19日醫療費用共1,760元，國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）107年9月26日至109年8月30日醫療費用總計79,334元，合康身心診所（下稱合康診所）108年1月10日至109年3月26日診療費用合計1,910元，臺大醫院109年8月27日至同年月30日左側肱骨內固定拔除術費用總額69,718元。⑵救護車費用：13,500元。⑶看護費用：12,000元（每日1,200元×10日＝12,000）。⑷醫療用品費用：11,875元。⑸機車修復費用：11,200元。⑹計程車車資：9,245元。⑺工作損失：167,733元。⑻搭乘捷運費用：14,080元。⑼非財產上損害：300,000元（含後續身體與心理治療及除疤醫療耗材費用），合計692,355元（152,722＋13,500＋12,000＋11,875＋11,200＋9,245＋167,733＋14,080＋300,000＝692,355），爰依侵權行為法律關係，求為判決如首揭聲明所示。丙、被告聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行（第307-308頁），而抗辯：系爭車禍肇事原因經臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表認定，除被告迴車前未注意來往車輛外，原告亦有超速行駛之與有過失，即應依民法第217條第1項規定，減輕被告賠償數額。被告就原告主張馬偕醫院107年9月17日至108年2月19日醫療費用共1,760元，臺大醫院107年9月26日至109年8月30日醫療費用總計79,334元，合康診所108年1月10日至108年6月19日診療費用合計1,230元，臺大醫院109年8月27日至同年月30日左側肱骨內固定拔除術費用總額69,718元，合計醫療費用152,042元、救護車費用13,500元、看護費12,000元、醫療用品費用11,875元、計程車車資9,245元、工作損失167,733元均不爭執，至機車修復費用11,200元部分應扣除折舊，而其非財產上損害300,000元之請求，實屬過高。丁、本院判斷：壹、被告於107年9月17日18時15分許，騎車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺北市中山區渭水路西向東第1車道行駛，途經渭水路38號前時，本應注意機車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，且依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情，竟疏未注意來往車輛，即貿然往對向車道進行迴轉，致其右側車身與沿同路對向第1車道直行之原告所騎系爭機車左側車身發生碰撞，致其受有系爭傷勢；原告未領取強制汽車責任保險金，被告上開行為經本院刑事庭判處過失傷害罪確定各節，業據本院依職權調取系爭刑事判決卷宗核閱屬實，復有臺大醫院108年7月1日診斷證明書、馬偕醫院107年9月17日診斷證明書、本院109年9月21日言詞辯論筆錄在卷得參（附民卷第19、23頁、本院卷第308頁），且為被告所不爭，是被告有過失不法侵害原告身體權、健康權之行為，應堪憑認。貳、原告主張：被告過失行為致伊受有上開金額損害等語，則為被告所否認，並以上詞置辯，是本件應審究者為：一、原告得請求之金額。二、兩造過失比例為何，爰分論如下。參、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分有明文。次按民法第195條第1項所謂相當之金額，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之；慰撫金是否相當，應以加害行為之加害程度及被害人所受痛苦，斟酌加害人及被害人之身分、經濟地位等各種情形定之。復按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決、47年度台上字第1221號判決、51年度台上字第223號判決意旨參照）。被告過失不法侵害原告之身體權、健康權致其受有損害，依上開民法規定，即應負損害賠償責任，爰就原告主張損害之項目及金額，依次審酌如下：一、醫療費用：㈠原告請求馬偕醫院107年9月17日至108年2月19日醫療費用共1,760元，臺大醫院107年9月26日至109年8月30日醫療費用總計79,334元，合康診所108年1月10日至108年6月19日診療費用合計1,230元，臺大醫院109年8月27日至同年月30日左側肱骨內固定拔除術費用總額69,718元，合計醫療費用152,042元，均為被告所不爭，且有醫療費用收據、被告綜合辯論意旨狀、本院109年9月21日言詞辯論筆錄附卷可稽（第47-51、57-70、103-105、233、290、301、308頁），是此部分醫療費用，應予准許。㈡被告就原告合康身心診所醫療費用1,230元，並不爭執（見第301頁被告綜合辯論意旨狀），故此部分費用，亦應准許。至原告所爭執之合康診所109年3月18日醫療費用420元、同診所同年月26日醫療費用260元部分，因原告僅提出該診所108年1月10日、同年6月19日、109年3月18日之診斷證明書，並未提出自109年6月19日後之任何身心科就診病歷或紀錄，而109年3月18日診斷證明書病名僅記載：原告有焦慮的適應障礙症，故認原告於系爭車禍後長達9月始再至身心科就診，然依109年3月18日診斷證明書前開記載內容及上述相當期間之就診間隔，尚無從遽認109年3月18日、同年月26日醫療費用420元、260元與系爭車禍有相當因果關係，是該兩筆費用，即不應准許。㈢被告就原告107年9月17日救護車費用13,500元並不爭執（見第301頁被告綜合辯論意旨狀），復有仁光救護車值勤收費紀錄憑證在卷可徵（第53頁），且此部分支出與系爭車禍間有相當因果關係，故原告此部分請求，應予准許。㈣被告就原告107年10月25日至108年6月5日醫療用品費用總計11,875元並不爭執（見第301頁被告綜合辯論意旨狀），且有收據附卷為憑（第73-77頁），而此部分費用核與系爭車禍間有相當因果關係，故原告該數額之請求，應予准許。㈤原告醫療費用得請求178,647元（152,042＋1230＋13,500＋11,875＝178,647）。二、看護費用：被告對原告10日看護費用共12,000元之請求並不爭執（第301頁被告綜合辯論意旨狀），故原告此部分請求，應予准許。三、機車修復費用：原告請求機車修復費用11,200元，有估價單存卷可稽（第79頁），其於本院109年9月21日言詞辯論期日稱工資部分為5,000元，其餘6,200元係零件費用等語（第308頁），然未提出任何證據以徵其實，是僅能認前開估價單所示機車修復費用11,200元均係零件之更換，既以新品換舊品，即應扣除折舊，依固定資產耐用年數表第二類第三項機車耐用年數為3年。查原告普通重型機車出廠年月為102年3月，且為被告所不爭，有本院109年9月21日言詞辯論筆錄在卷可稽（第308頁），計至系爭車禍發生日即107年9月17日，已逾耐用年限，依行政院固定資產折舊率表附註4關於逾耐用年限之資產殘值不得逾1/10之規定，其所請求之材料零件費用僅得以1/10殘值計算，計出原告僅得請求機車修復費用1,120元（計算式：11,200元×1/10＝1,120）。至原告主張因被告遲未修繕系爭機車，須支出另行搭乘捷運費用14,080元云云，然細核其所提證據（第179-197頁）僅記載交易時間及進出站名稱，尚不足證明該卡為原告所使用且上述金額確係其支出，故此部分14,080元，不應准許。四、計程車車資：被告就原告107年9月27日至108年1月24日計程車車資共計9,245元之請求不爭執（第301頁被告綜合辯論意旨狀），是原告此部分請求，應予准許。五、工作損失：原告主張系爭傷勢致其受有2個月又14天不能工作之損害167,733元，並提出臺大醫院108年7月1日診斷證明書、艾巨科技股份有限公司（下稱艾巨公司）證明書、薪資證明書可憑（附民卷第19頁、本院卷第95-97頁），且為被告所不爭（第301頁被告綜合辯論意旨狀可稽），故認原告得請求工作損失167,733元【（月薪68,000元×2月）＋（月薪68,000元×14/30）＝167,733元，元以下4捨5入】。六、非財產上損害：本院審酌被告係過失，及原告系爭傷勢所致精神痛苦程度並因而有急性壓力反應所引起之焦慮症；原告大學畢業，係遊戲介面設計師，106年度、107年度利息、股利及薪資所得總額依序為485,486元、524,952元，名下有不動產，被告大學畢業，現無業，106年度、107年度所得總額依序為37,595元、0元，名下無不動產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷為證（第141-153頁），及其過失程度與加害情形、暨前揭原告教育程度、職業與兩造經濟狀況，認原告所得請求非財產上損害賠償以100,000元為適當，逾此金額之請求，即屬過當，不應准許。至原告主張非財產上損害部分尚含後續身體與心理治療及除疤醫療耗材費用云云，然此部分性質係財產損害，並非屬非財產上損害，又未提出系爭傷勢究有何後續身體或心理治療與除疤耗材費用之支出，即無可採，而不應准許。肆、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。原告於警詢時陳稱：伊行車時速為每小時60公里等語，且經臺北市政府警察局交通警察大隊初步研判原告以60公里/小時超速行駛亦為肇因，有臺北市政府警察局中山分局交通分隊道路交通事故談話紀錄表、交通事故初步分析研判表存卷為證（見臺灣臺北地方檢察署（下稱北檢）108年度他字第2156號卷第38、34頁），堪認原告之超速行駛，亦為系爭車禍發生之原因，而係與有過失，本院審酌兩造過失情節程輕重程度，而認原告、被告就系爭車禍發生之過失責任比例應為2：8。伍、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分有明文。原告得請求前述肆、一至六合計468,745元（178,647＋12,000＋1,120＋9,245＋167,733＋100,000＝468,745），經乘以前述被告責任比例4/5後，計出374,996元（468,745×4/5＝374,996），是原告依侵權行為法律關係，請求被告給付374,996元，及自起訴狀繕本送達之翌日即108年8月11日（附民卷第99頁）起至清償日止，按週年利率5%之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，核屬無由，應予駁回。戊、因本件事實業臻明確，故兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，即無須再予審酌，爰未逐一論述，附此敘明。己、原告勝訴部分，因判決所命被告給付之金額未逾500,000元，故依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，原告就此部分願供擔保請准宣告假執行之聲明，僅係促使本院為職權之發動，故不就此另為准駁之諭知。又被告聲明願供擔保請准假執行，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分之假執行聲請，因訴之駁回失所附麗，併予駁回。庚、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年12月31日民事第八庭法官陳琪媛以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月31日書記官陳惠萍", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 38]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度沙簡字第565號原告王雪雲被告林詩哲上列當事人間損害賠償事件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（109年度交簡附民字第60號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年3月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬柒仟伍佰玖拾壹元，及自民國一○九年八月二十二起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣參萬柒仟伍佰玖拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張略以：被告於民國108年8月2日11時25分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市龍井區中央路1段3巷由西往東方向行駛，行經中央路1段3巷與臨港東路2段150巷無號誌交岔路口時，本應注意行車速度，須依速限、標誌或標線之規定，且亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速50至60公里之速度超速行駛，適訴外人即原告女兒黃毓茜騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，搭載原告自臨港東路2段150巷由北往南方向行駛至該處，亦未注意左方車應禮讓右方車先行，雙方車輛煞閃不及發生碰撞，致訴外人黃毓茜及原告人車倒地，原告因而受有左手遠端橈骨粉碎性骨折併尺骨骨折、頭部外傷、創傷性牙齒損傷等傷害。爰請求被告賠償原告醫療費用及交通費用新臺幣（下同）174,951元、休養期間看護費用36,000元、6個月薪資損失120,000元、增加生活上需要之桂格完營養素7,800元、娘家滴雞精9,300元、精神慰撫金150,000元，合計498,051元，扣除原告已領強制責任險出險金額121,785元，故原告請求被告賠償差額376,266元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。另原告承認訴外人黃毓茜於本件車禍亦有過失，故原告與被告過失各一半。二、被告答辯略以：對於本院109年度交易字第986號刑事判決、卷證，及被告應負一半肇責部分均不爭執。就原告請求部分，被告僅同意原告請求之醫療費用及交通費用174,951元、看護費用36,000元及增加生活上需要之桂格完營養素7,800元部分，至原告請求之6個月薪資損失120,000元、娘家滴雞精9,300元部分，被告認為無理由，另精神慰撫金150,000元，被告認為金額太高。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證理由：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第193條第1項、第195條分別定有明文。原告主張被告過失侵權行為，造成原告受傷之事實，業據其提出診斷證明書、醫療收據、計程車車資證明、看護證明等件為證，被告對其過失侵權行為並不爭執，依上開規定，被告自應就原告所受損害，負賠償責任。茲就原告請求之金額，是否應予准許，分述如下：㈠醫療費用及交通費用174,951元、看護費用36,000元及增加生活上需要之桂格完營養素7,800元部分，均為被告所不爭執，則原告此部分請求，於法有據，應予准許。㈡原告請求之6個月薪資損失120,000元部分，原告於本院110年1月27日言詞辯論時，坦承其是作家庭代工，是領現金的，沒有扣所得稅等語，核與本院所調原告之稅務電子閘門資料，原告於107、108年確無所得（見本院卷第49、51頁）相符，故原告既無法證明其有薪資所得，其請求因被告之侵權行為所造成6個月薪資損失，自無理由。另就原告主張之娘家滴雞精9,300元部分，原告既未提出任何證據證明確有該筆支出，且即令確有該項支出，亦難認確屬增加生活上需要之費用，故原告此部分請求亦無理由。㈢精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，有最高法院51年台上字第223號判決意旨可參。經查，原告於車禍時，自承為家庭代工，僅有打工收入，未有不動產，因本件車禍受傷，依診斷證明書所示，於108年8月2日至108年8月10日，及109年8月11日至109年8月14日共住院13天（見本院卷第59頁），足見所受傷勢確實非輕，而被告職業為工，名下有汽車1筆，107、108年有薪資所得，有一個小孩要扶養等情，業據兩造及被告於警詢時陳明在卷，並有卷附兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽。本院審酌原告受前開侵害所受痛苦之程度，及兩造前開社會身分、地位、教育程度、財產經濟狀況、工作與收入等事實，因認原告得請求被告連帶賠償精神慰撫金以100,000元為適當，逾此部分之請求，尚嫌過高，應予駁回。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條定有明文。兩造就本件車禍，既均承認有過失，且各負一半之過失責任，則原告得請求被告損害賠償金額，依前開過失相抵規定，應為263,633元（計算式：174,951＋36,000＋7,800＋100,000＝318,751，318,751×50%＝159,376，元以下四捨五入）。㈤按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。是強制汽車責任保險之被保險人於該範圍內之損害賠償責任即因而解免。本件原告已獲汽車強制責任保險金理賠121,785元，有原告提出之賠款通知單可憑（本院卷259頁），被告對之亦無意見，是此部分之款項自應於本件損害賠償請求中扣除，經扣除後，原告得請求被告賠償之金額為37,591元，原告逾此部分之請求則無理由，應予駁回。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。民法第229條第2項、第233條第1項定有明文。原告請求自附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，而該繕本係於109年8月11日寄存於警局，故認被告應自109年8月22日起加付法定遲延利息5%，為有理由。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，得請求被告賠償之費用，合計37,591元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即自109年8月22日起，至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息之範圍內，洵屬正當，應予准許。逾此範圍之請求，於法無據，應予駁回。五、本件為依民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款，就原告勝訴部分應職權宣告假執行。此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，又本院就被告敗訴部分，依職權宣告供擔保免為假執行之金額。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失其依據，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。七、本件原告係於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第1項規定，無庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用事項，故無訴訟費用負擔問題，併予敘明。中華民國110年3月24日沙鹿簡易庭法官黃建都正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月24日書記官", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 9, 14, 41]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第58號原告葉珈瑄訴訟代理人李幸倫律師被告楊宇婷訴訟代理人薛國棟律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（本院109年度交簡附民字第118號），本院於民國110年10月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬參仟陸佰參拾元，及自民國一○九年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣貳拾壹萬參仟陸佰參拾元為原告預供擔保後，得為免假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不論其標的金額一律適用簡易程序，民國109年12月30日三讀通過修正之民事訴訟法第427條第2項第11款定有明文。又修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依民事訴訟法施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。查本件原告係因道路交通事故請求損害賠償，依修正後民事訴訟法第427條第2項第11款之規定，本件即應適用簡易程序；而本件於修正後民事訴訟法公告施行（即110年1月22日）前已繫屬於本院，尚未經終局裁判，依民事訴訟法施行法第4條之1規定，其審理程序應適用修正後之規定，故本件爰依簡易程序為民事簡易判決，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於108年7月17日12時15分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿高雄市前鎮區三多三路慢車道由西往東方向行駛，行至三多三路與仁愛三街口時，於紅燈時仍往前行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿仁愛三街由北往南行駛，被告之機車前車頭不慎撞擊原告之機車右側車身，致原告人車倒地（下稱系爭事故），並受有雙下肢、右手掌背、右臉頰多處挫擦傷及瘀傷、頸部扭傷、右側下肢挫傷合併血腫、呼吸窘迫等傷害（下稱系爭傷害）。被告之上述過失行為，致原告身心受損，爰依民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告依侵權行為損害賠償責任規定賠償原告如附表所示之費用。至被告主張原告未注意車前狀況，與有過失乙節，原告否認之。蓋原告於偵查中向檢察官表示：「我遠遠就有注意她是停在路口的第一臺車，超過停等線，但是我沒想到我騎過去她才撞到我，所以我才無法反應」，顯然原告確有注意車前狀況，並非沒有注意，何況原告係綠燈直行，車速甚慢，即便被告超過停等線，原告仍須繼續往前行駛，不能在路中停車，且原告根本無法預測被告停等後又闖紅燈，當無可能是先防免，從而，原告並無任何過失可言。另原告已提出阮綜合醫院、元真中醫診所、大益診所、曾外科診所、大同醫院、尚正診所等醫療院所之診斷證明書，原告前往羅吉雄內外科診所（僅星期六假日臨時就診1次）、中正脊椎骨科醫院（檢查骨頭傷勢，2次）、維新復健科診所（右小腿嘗試復健1次）求診，均與系爭傷害有關，惟因就診次數僅有1至2次，故未請領診斷證明書。又原告雖前往上開不同醫療院所治療，但主要治療項目不同（血腫/外傷、頸部扭傷、右小腿/右膝挫傷），期間亦不同，均屬必要醫療費用支出。原告一開始在阮綜合醫院就診，但因阮綜合醫院骨科及外科在不同棟，院內行走距離遠，對原告造成極大負擔，且大醫院就診耗時較久，假日亦無門診，所以才會另至羅吉雄內外科診所（1次）、曾外科診所（40次）就診，一段時間後再回阮綜合醫院回診。而原告外傷雖逐漸復原，但頸部及右小腿/右膝仍持續抽痛、刺痛，原告擔心傷勢，希望盡快好轉，才會聽從旁人建議至大益診所（11次）及元真中醫診所就診，原告當時只希望能恢復正常機能，不惜自費針灸，只要對傷勢有幫助，原告都願意一試，但因復原終究需長期治療，並非一針見效，原告因長期就醫，復原狀況慢，導致身心疲憊，心情沮喪，所以一度休息、中斷就醫，之後在家人及醫師鼓勵下，才又改至尚正診所復健，並在尚正診所醫師建議下，同時至大同醫院治療頸部傷勢，就醫一段時間後，大同醫院醫師建議後續應持續物理治療，所以原告又回元真中醫診所針灸，並聽從醫師建議暫停至尚正診所治療，待3個月後才又恢復至尚正診所復健，由此經過可知，原告並無無故重複就診之情形。原告若非傷勢嚴重，為何迄今仍需持續就醫，尚未治癒？被告辯稱：原告傷勢並非嚴重，就醫醫治期間僅有2個月云云，顯然無視原告傷勢實際情況，更無憐憫、同理之心，所辯要無足採。至阮綜合醫院回函說傷口趨於穩定，這是指外傷部分，但原告尚有其他頸部扭傷、韌帶受傷的部分，原告有提出診斷證明，這都是經過醫生評估，並非完全依照主訴記載等語。並聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）445,156元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：縱系爭事故係因被告闖紅燈之行為，違反注意義務致原告受有輕傷，惟當時實際情形，被告係因後方有汽車要轉彎，方超越停止線，越線停紅燈，又因被告所駕機車有熄火問題，被告方原地加油避免機車熄火，始車輪有移動情形，原告車輛經過方擦撞原告，原告於偵查庭開庭時，曾向檢察官表示當時有看到被告之機車停放於路口，卻仍趨前導致撞擊發生，可見原告實際上亦有違反道路交通安全規則第94條第3項未注意車前狀況之注意義務違反，原告縱得向被告請求損害賠償，然原告於本件系爭事故中，亦有未注意車前狀況之過失，法院自應減輕或免除被告之賠償責任。而鑑定意見認為被告有闖紅燈之事實，與交通部82年4月22日交路字第009811號函闖紅燈之解釋相抵觸，被告當時係已停車於停止線後方，並未超越，然因受後方車輛催趕，而欲挪車，始有越線停車之行為，被告並無穿越路口之意圖，依交通部標準，被告當時應非屬道路交通管理處罰條例第53條第1項之闖紅燈行為，鑑定報告有誤判事實之虞，但被告不否認有越線停車之過失。就原告阮綜合醫院部分之醫療支出，被告不爭執。依阮綜合醫院110年1月22日函覆所示，足見原告因系爭事故之傷勢經阮綜合醫院治療後，於108年9月23日傷勢已經穩定，此亦為原告未再至阮綜合醫院看診之原因，故原告108年9月23日之後醫療費用應與系爭事故無關，自不得向被告請求，對於原告請求主張如附表編號⒈、⒊所示之醫療費用及車資部分，於108年9月23日以前的部分，被告不爭執，108年9月24日以後的被告爭執；對於原告主張如附表編號⒋所示醫療用品耗材費用部分不爭執。對於原告預估車資及醫療費用部分不同意，原告提出之診斷證明是一般診所開的，且是中醫診所，質疑是否有證明力。另原告並未證明有確實支出看護費用，或係請親友看護之事實，原告請求看護費之損害，並無法據。另依阮綜合醫院110年1月14日函文，縱然原告需有專人照護，亦僅為半日而非全日，期間亦僅為2週即14日，原告超此範圍之請求，亦屬無據。依原告之傷勢及合理之治療期間為108年7月17日至9月23日，原告請求30萬元慰撫金，顯然過高，請依法酌減等語置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項及本件爭點（見簡字卷第373至374頁）：㈠兩造不爭執事項：⒈被告於108年7月17日12時15分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿高雄市前鎮區三多三路慢車道由西往東方向行駛，行至三多三路與仁愛三街口時，於紅燈時，超越停止線，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿仁愛三街由北往南行駛，被告之機車前車頭不慎撞擊原告之機車右側車身，致生系爭事故。⒉原告因系爭事故受有系爭傷害。⒊系爭事故經送行車事故鑑定，經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會及覆議會鑑定均認為，被告闖紅燈為肇事原因、原告無肇事因素。⒋原告因系爭事故確實有支出原告所請求如附表編號⒋所示之醫療用品耗材費用3,271元，及如附表編號⒈、⒊所示費用中至108年9月23日止之醫療費用、車資費用。⒌原告因系爭事故，迄110年7月14日止已領取強制汽車責任保險理賠共計82,910元。⒍原告所提證物，形式上均為真正。㈡本件爭點：原告依民法侵權行為規定，請求被告給付如附表所示445,156元，是否有據？四、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項前段亦分別定有明文。復按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，民事訴訟法第280條第1項前段定有明文。㈡被告主張其僅有越線停車之過失，並無闖紅燈之過失，且主張原告亦有未注意車前狀況之過失，是否可採？⒈被告因系爭事故經本院以109年度交簡字第1435號（下稱系爭刑案）刑事簡易判決認定被告有疏未注意依紅燈指示連貫暫停且未注意車前狀況之過失，判處拘役40日一情，有系爭刑案簡易判決書（見簡字卷第13至16頁）及影卷（見外放卷）各乙份在卷可考，首先敘明。⒉按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從交通指揮人員之指揮；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口；停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該線。道路交通安全規則第90條第1項前段、道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第1項第5款第1目及第170條第1項前段分別定有明文。被告領有普通重型機車駕駛執照，有證號查詢機車駕駛人資料在卷可稽（見系爭刑案院卷第47頁），對於前揭規定自不得諉為不知。又按面對圓形紅燈時超越停止線或闖紅燈之認定，有繪設路口範圍者，車輛無視於紅燈警示，有穿越路口之意圖，而車身已伸入路口範圍亦視同闖紅燈；若僅伸越停止線而未達路口範圍者，則視為不遵守標線指示（可以處罰條例第60條第3項之規定處分之），亦有交通部82年4月22日交路字第009811號函1紙參照（見簡字卷第391頁）。⒊關於系爭事故發生之經過，被告於現場處理員警製作道路交通事故談話紀錄表時稱「我車沿三多三路慢車道西向東行駛，至路口西側斑馬線處東側停下來停等紅燈」、「通過停止線前號誌燈號紅燈」等語、於警詢時稱「當時三多三路西往東我的行駛方向號誌燈號為紅燈，因為我後方有車輛要右轉，所以我就將車輛稍微騎往前，稍有超過停止線，但並未闖紅燈，可能是這過程中未注意與對方碰撞」、「我們在三多三路與仁愛三街路口發生碰撞」等語、於偵訊時又稱「我一開始停等紅綠燈，因為後面有車要右轉，所以才超過停止線，又因為車子熄火，才又發動油門」、「我重新發動後怕又熄火有稍微用一點油門，時速大概5到10，沒注意到車前就碰觸到原告的車」等情（見簡字卷第39至40頁、第14頁、系爭刑案警卷第8至9頁）；而原告於現場處理員警製作道路交通事故談話紀錄表時則稱「我車沿仁愛三街北向南直行，對方車停於路口（停止線東側）突然起步且看後方」等語、於警詢稱「當我行駛到三多三路與仁愛三街路口時，當時有1輛普重機車正沿著三多三路西往東慢車道行駛，對方號誌為紅燈，所以對方車輛重機車就由車頭撞到我右車身」等情、於偵訊時稱「當天我是綠燈通過路口，已經通過路口快要到對向了，當時我行進的燈號還是綠燈，就突然被撞到，撞擊後我的腳就被壓在機車底下」、「他的車頭撞到我車子的右後側，是對方闖紅燈」、「對方的車子是紅色的，所以我遠遠就有注意她是停在路口的第一臺車，超過停等線，但是我沒想到我騎過去她才撞到我，所以我才無法反應」等語（見簡字卷第41、36至37頁、系爭刑案警卷第4頁）。復觀諸系爭事故之交通事故現場圖，被告所騎乘機車倒地位置在三多三路與仁愛街口路口西南方（三多三路西往東方向道路之行人穿越道處東側處），原告所騎乘機車倒地地點則在仁愛三街北往南方向道路近中線處（見系爭刑案警卷第19頁）。綜合上情，顯見當日被告於紅燈時先越過停止線於行人穿越道東側停等紅燈，於停等紅燈過程中，被告因故發動油門稍微加速，而於原告行經被告前方時，被告機車之車頭因此撞擊行駛在仁愛三街之原告機車右側車身，系爭事故發生撞擊之地應位於三多三路與仁愛三街路口，亦即被告之車身非僅僅伸越停止線，其車身尚已進入路口範圍並有稍微加速往前行駛情形，堪認被告當日確實有闖紅燈之過失甚明。被告辯稱僅有越線停車之過失，並無闖紅燈之過失云云，洵非可採。⒋被告另主張原告亦有未注意車前狀況之與有過失云云，查原告雖於偵訊時稱「我遠遠就有注意她是停在路口的第一臺車，超過停等線」等語，然如前所述，系爭事故為被告之前車頭與原告右側車身發生撞擊，且被告亦自承於停等紅燈時，機車熄火後又發動油門、稍微加速等語，足認原告係於車頭業已行經被告前方後，車身方遭被告突加速之機車車頭撞擊，原告當下顯難以預期超越停止線停等紅燈之被告後續會有進一步闖紅燈之舉，尚難認原告有何未注意車前狀況之過失可言。⒌此外，本件經送交通事故鑑定及覆議，鑑定及覆議意見亦均同此認定，認為系爭事故被告闖紅燈為肇事原因，原告無肇事因素，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會110年4月28日高市車鑑字第11070293600號函暨鑑定意見書、高雄市政府110年8月27日高市府交交工字第11042756500號函暨覆議意見書各乙份（見簡字卷第241至244頁、第263至266頁）在卷可佐。⒍是以，被告主張其僅有越線停車之過失，並無闖紅燈之過失，且主張原告亦有未注意車前狀況之過失，此部分難認足採。本件系爭事故被告有闖紅燈之過失，而原告並無過失，被告應負全部之過失責任乙情堪以認定。㈢如附表編號⒈所示醫療費用部分：⒈已支出醫療費用部分：①108年7月17日至108年9月23日之醫療費用部分：原告主張因系爭傷害支出該段期間之醫療費用，為被告所不爭執（見簡字卷第371、373、385頁），亦有原告提出之阮綜合醫院收據、大益診所收據、曾外科診所收據、羅吉雄內外科診所收據、中正脊椎骨科醫院收據等證據存卷可佐（見附民卷第37至49頁、第75至77頁、第85至97頁、第119頁、第121頁）。是原告此部分醫療費用之請求，為有理由，應予准許。②108年9月24日至110年7月7日之醫療費用部分：被告雖辯稱於108年9月23日之後醫療費用與系爭事故無關，不得向被告請求等語。然查：⑴觀諸原告所提曾外科診所110年1月22日開立之診斷證明書記載「應診日期：自108年7月26日至109年1月8日共40次」、「病名：車禍摔傷併右側膝部挫傷裂傷10×15公分，右下腿、足部傷口20×12公分併皮下大量出血18×5公分，右膝內側韌帶挫拉傷併關節韌帶炎」、「108年7月26日本院門診治療清傷、紅外線治療，至109年1月8日共40次」（見簡字卷第193頁）、大益診所108年9月25日開立之診斷證明書係記載「病患因右小腿挫傷到本院門診復健治療」（見附民卷第179頁、系爭刑案警卷第31頁）、元真中醫診所於109年1月7日、109年12月16日、110年7月7日開立之診斷證明書亦均有記載「右側小腿挫傷之後續照護」，其中110年7月7日之診斷證明書並記載「頸部扭挫傷、右側小腿挫傷、右側膝部挫傷」、「此病患因為車禍導致頸部嚴重扭傷，雖持續治療仍然有肌肉筋膜受損後遺症，轉動角度受限並抽痛，且導致長期肩頸痠痛嚴重影響睡眠，雖然積極治療1年多仍然反覆疼痛影響日常生活，右小腿及膝蓋挫傷處雖然持續治療但仍僵硬且刺痛」等語綦詳（見附民卷第181頁、簡字卷第51、351頁）、大同醫院神經內科109年5月15日開立之診斷證明書上記載「頸部慢性筋膜炎」、「該員於109年4月15日、109年4月22日、109年4月29日、109年5月15日至本院就醫」（見附民卷第185頁）、尚正診所109年5月19日、109年12月17日、110年7月7日開立之診斷證明書則分別記載「頸部扭挫傷，右膝及右手肘挫傷合併關節痛」、「頸部扭挫傷合併慢性肌筋膜炎、右手肘挫傷、右膝挫傷併關節血腫」、「頸部扭挫傷合併慢性肌筋膜炎、右手肘及右膝挫傷合併創傷性關節炎」（見附民卷第183頁、簡字卷第55、349頁），由上開該等診斷證明書記載之內容，應可認定該等傷勢均與系爭傷害有關，屬系爭傷害後續治療、復健之醫療行為，且原告亦有清楚說明至各個診所醫院就診之原因，該等原因難認有違常情，原告各次就診日期復難認為有異常頻繁之處，足認原告至該等診所、醫院確係進行與系爭傷害相關之後續治療、復健。⑵而原告於108年11月5日至中正脊椎骨科醫院就診之278元費用雖僅有收據（見附民卷第123頁），未開立診斷證明書，然衡以原告所受系爭傷害依前述其餘診所、醫院診斷證明書所示，確實經過相當時日仍未痊癒，108年11月5日距系爭事故發生日非久，科別亦與系爭傷害相關，應認原告該次就診係與系爭傷害有關。⑶另原告於109年3月17日至維新復健科診所就診之180元雖亦僅有收據（見附民卷第125頁）而無診斷證明書，但依該收據上記載藥品名稱為「FLURBIPAP，成分名：FLURBIPROFEN」，亦即為鎮痛消炎貼片膠布（見簡字卷第403頁），參諸原告所受傷害確有肌筋膜炎、關節炎等情形，堪認此次就診係與系爭傷害有關。⑷至原告雖尚有於109年6月29日、109年7月13日至大同醫院骨科就診，並因此分別花費100元、230元之醫療費用（見簡字卷第65、68頁）。惟參以大同醫院骨科109年7月13日開立之診斷證明書所載，原告此2次經診斷結果係因「右側膝部『原發性』骨關節炎，單側性、右側小腿前脛骨症候群、右側『上肢』滑膜炎及腱鞘炎」就醫（見簡字卷第53頁），該等傷勢與系爭傷害及後續未癒情形迥異，尚難認與系爭事故有相當相果關係，故原告此2筆費用難認有理，不應准許。③依上，本院認原告已支出醫療費用部分，除於109年6月29日、109年7月13日至大同醫院骨科就診費用共330元部分應予扣除外，其餘60,682元部分（計算式：61,012元－330元＝60,682元）均屬有據。⒉預估醫療費用部分：依上開所述，顯見原告所受系爭傷害經長時間治療仍無法痊癒，猶有部分後遺症而需持續就醫改善，並依原告所提出尚正診所110年7月7日開立診斷證明書記載「於109年12月24日至110年7月6日持續接受門診及復健治療，共32次，但仍經常感覺頸部、上背部疼痛等慢性後遺症，衍生長期頭痛而影響睡眠及日常生活，而失眠又導致頸部及上背部之肌筋膜炎惡化，造成口服止痛藥及復健物理治療效果不佳，目前病人情況難以評估還需治療多久，建議接受增生療法注射與自費徒手治療並持續復健治療（每週2至3次以上）」等情（見簡字卷第349頁），顯見原告仍須持續進行必要之復健及治療，原告復提出110年7月13日至110年10月19日止之尚正診所及元真中醫診所醫療費用收據，以證原告於3個月內已新增支出10,890元之醫療費用（見簡字卷第379至382頁）。本院審酌原告所受之傷勢、目前復原情形，預估約再3個月至半年之復健醫療費用係屬必要，堪認原告請求適當且必要之治療費用預估30,000元部分，應屬有理。⒊從上，原告所得請求如附表編號⒈所示醫療費用應為90,682元（計算式：已支出醫療費用60,682元＋預估醫療費用30,000元＝90,682元），逾此範圍之請求，尚屬無據。㈣如附表編號⒉所示看護費用部分：⒈按民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照）。又按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號、94年度台上字第1543號判決意旨參照）。而被害人是否有看護之必要，應綜合其受傷部位、傷勢程度等情狀，綜合判斷是否影響其行動能力致無法自理生活而定。是原告如有由他人照護之必要，縱實際由親屬照護，仍得比照一般看護之情形，評價為金錢認原告受有相當於看護費之損害，命被告賠償。⒉查關於高雄市照顧服務員職業工會目前看護工作收費標準，目前看護工作之收費並無統一標準，薪資行情大約如下：24小時為2,200元，12小時為1,200元。短期和長期無收費差異。以上是一般收費之通則，若特殊個案之收費則視情況而定等情，有高雄市照顧服務員職業工會110年5月3日高市服字第110050號函在卷可參（見簡字卷第267頁）；而依原告所提出診斷證明書及受傷照片（見附民卷第159至165頁）以觀，原告所受系爭傷害確屬非輕，且依阮綜合醫院109年5月28日開立之診斷證明書，醫師囑言記載「需專人照顧2週及家中休養2週」等語（見附民卷第133頁），經本院函詢阮綜合醫院後，經覆以「其所受傷勢為雙下肢、右手掌背、右臉頰多處挫傷及瘀傷，頸部扭傷及右側下肢挫傷合併血腫。受傷後需專人半日照護，期間約2週。」等情（見簡字卷第99頁），足認原告於受傷後2週內之期間確有專人半日照顧其生活起居之必要；本院審酌原告所受系爭傷害之半日照護上尚無何等特殊性可言，且原告亦稱本件與一般看護的情形沒有特殊等語（見簡字卷第369頁）。是以，本件原告所得請求被告賠償相當於2週看護費用之損害應為16,800元（計算式：2週即14日×看護費用1,200元／日＝16,800元），逾此範圍之請求，尚屬無據。⒊至原告雖引曾外科診所於109年5月28日、110年1月22日開立之診斷證明書，醫師囑言記載「生活須旁人協助照料30天」、「生活須旁人協助30日」等語（見附民卷第135頁、簡字卷第193頁），主張請求2個月之全日看護費用云云。惟查，原告因系爭事故造成之系爭傷害至阮綜合醫院就醫，經醫師判斷需專人半日照護2週一情，業如前述，而原告後續於阮綜合醫院門診繼續追蹤治療至108年9月23日，於108年9月23日當時檢查結果，傷口已趨於穩定等節，有阮綜合醫院110年1月14日阮醫教字第1100000037號函暨檢附之原告病歷資料影本、110年1月22日阮醫教字第1100000063號函在卷可稽（見簡字卷第99至149頁、第157頁）。又曾外科診所診斷證明書並未記載「生活須旁人協助30日」原因為何？所指為何？原告於系爭事故發生後2週，傷口既已趨於穩定，縱未完全痊癒，是否即有專人24小時看護之必要？殊非無疑。原告此部分復未提出其餘證據資料以實其說，是其此部分主張難以逕採。㈤如附表編號⒊部分：⒈已支出車資部分：①108年7月17日至108年9月23日之車資費用部分共5,787元部分（阮綜合醫院12次2,160元＋曾外科診所13次3,627元）：原告主張因系爭傷害支出該段期間之車資費用，為被告所不爭執（見簡字卷第371、373頁），亦有原告提出之阮綜合醫院收據、曾外科診所收據及診斷證明書、計程車車資預估網頁等證存卷可參（見附民卷第37至49頁、第85至97頁、第133頁、簡字卷第197、199、207頁）。足證原告此部分車資費用之請求，為有理由，應予准許。②108年10月迄今之機車車資部分：原告主張其往返診所、醫院騎乘機車需支出油資、停車費等，此為被告所否認，且未據原告舉證說明往返騎乘機車所耗費之油資為何、得以計程車車資打二折計算之依據為何及機車是否確有支出停車費之必要，難認此部分主張為有理由。⒉預估後續計程車車資部分：原告主張其後續之復健及就診之計程車車資預估3,000元云云，為被告否認，原告復未舉證證明估算後續車資以計程車車資計算之依據、計算趟數車資之依據為何，是應認原告上開部分之請求非為有據。⒊從而，原告所得請求如附表編號⒊所示車資費用應為5,787元，逾此範圍之請求，洵無所據。㈥如附表編號⒋所示費用部分：原告主張因系爭傷害支出如附表編號⒋所示費用，為被告所不爭執（見簡字卷第372、373頁），復有原告提出之藥局及醫療器材行銷貨明細、收據及發票等附卷可證（見附民卷第141至157頁、簡字卷第73頁）。是原告請求被告賠償如附表編號⒋所示費用3,271元損害賠償部分，要屬有據，應予准許。㈦如附表編號⒌部分：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號及76年度台上字第1908號判決意旨參照）。查原告因被告之過失侵權行為致受有系爭傷害，依卷附前述數份診斷證明書，原告因系爭傷害，經長期復健治療多次，目前仍有頸部及右下肢未癒情形，足見原告精神上應受有相當之痛苦。次查原告為高職畢業，領有重度身心障礙手冊，無業，每月領取身障津貼補助5,065元，名下無所得、財產；被告則為大學畢業，曾在火鍋店餐廳打工、在電影院擔任工讀生，無業，名下有股利所得數筆及房地1筆等節，業據兩造陳明在卷（見簡字卷第229至230、294頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見簡字卷後方證物存置袋）。是本院審酌兩造之身分地位、資力、系爭事故發生情節與原告受傷非輕、復原情形、所受痛苦等一切情狀，認原告請求賠償慰撫金，以18萬元為適當；逾此部分之請求，則尚非可採，而無理由。㈧基上，原告所請求如附表所示費用，其中前開費用合計296,540元（計算式：90,682元＋16,800元＋5,787元＋3,271元＋180,000元＝296,540元）部分為有理由，超過部分為無理由。㈨再按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。是被保險人受賠償請求時，得依上開規定扣除請求權人已領取之保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除。強制汽車責任保險法第32條規定之立法目的，在於保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人雙重受償，渠等於受賠償請求時，自得扣除之（臺灣高等法院暨所屬法院106年法律座談會民事類提案第18號研討結果參照）。準此，強制險給付係源於被保險人所繳交保費，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，應視為被保險人損害賠償金額之一部分，自無再行區分哪些項目之保險給付方視為被保險人損害賠償金額之一部分之理，而得最終全額扣除。查原告已自承受領汽車強制責任保險理賠金82,910元，此亦為被告所不爭執（見簡字卷第195、353、373至374頁），堪信為真實。依前開規定，該保險給付視為被告損害賠償金額之一部分，此部分金額應予扣除。從而，原告得請求被告賠償金額應再扣除保險理賠金而為213,630元（計算式：296,540元－82,910元＝213,630元）。㈩末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告對被告之前揭侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權。而本件民事起訴狀繕本係於109年6月10日送達於被告（見附民卷第187頁），因此，原告併請求被告自109年6月11日起至清償日止，按法定利率即年息5％計算之利息，自屬有據，應予准許。五、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付213,630元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年6月11日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第2項適用簡易訴訟程序為被告一部敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，另酌定相當擔保金額，宣告准被告預供擔保而免為假執行。原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不另為假執行准駁之諭知。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻防方法及所提證據，經審酌後認與判決結果不生影響，爰不予逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年11月26日民事第五庭法官鄭靜筠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年11月26日書記官李方云◎附表（原告請求項目及金額）：┌──┬──────┬──────────┬──────────┐│編號│項目│金額（新臺幣）│原告主張│├──┼──┬───┼────┬─────┼──────────┤│⒈│醫療│已支出│61,012元│共91,012元│㈠已支出部分（至110│││費用│醫療費│││年7月7日止）：至││││用│││阮綜合醫院、元真中│││││││醫診所、大益診所、│││││││曾外科診所、大同醫│││││││院、羅吉雄內外科診│││││││所、中正脊椎骨科醫│││││││院、維新復健科診所│││││││、尚正診所等就診。│││││││㈡預估部分：因系爭事│││││││故後續需接受門診及│││││││復健。原告因頸椎扭│││││││傷，目前雖持續治療│││││││，但效果有限，仍留│││││││有後遺症，已經形成│││││││「慢性肌筋膜炎」，│││├───┼────┤│轉動角度受限並抽痛││││預估醫│30,000元││影響生活，另右小腿││││療費用│││及膝蓋挫傷處仍僵硬│││││││且刺痛，經元真中醫│││││││診所、尚正診所醫師│││││││均評估仍須持續針灸│││││││及藥物治療，以求恢│││││││復身體機能。而原告│││││││自110年7月7日起│││││││至同年10月19日止，│││││││仍有醫療費用支出，│││││││合計新增10,890元醫│││││││療費用，原告主治醫│││││││師告知病情難以評估│││││││後續還需治療多久，│││││││可證原告確實陸續仍│││││││有醫療費用支出，參│││││││酌原告於上開3個月│││││││期間即必須支出10,8│││││││90元，顯見原告請求│││││││「預估醫療費用」30│││││││,000元確屬必要。│├──┼──┴───┼────┴─────┼──────────┤│⒉│看護費用│120,000元│因原告傷勢嚴重，經阮│││││綜合醫院醫師認定自10│││││8年7月17日起需專人│││││照顧2週（14日），復│││││經曾外科診所醫師於10│││││8年9月25日認定宜再│││││繼續治療及休養3個月│││││（90日），又經曾外科│││││診所醫師於109年5月│││││28日再認定宜日常生活│││││需旁人協助照料30日，│││││另實務判決多數亦認同│││││每日看護費用以2,000│││││元計算，休養期間需24│││││小時由親屬看護照料，│││││每日看護費2,000元，│││││請求2個月之看護費用│││││（計算式：2,000元×│││││60日）。│├──┼──┬───┼────┬─────┼──────────┤│⒊│計程│已支出│10,783元│共13,783元│㈠已支出部分：│││車車│車資│││⒈108年7至9月：原│││資││││告因系爭事故致傷勢│││││││嚴重，前2個月往返│││││││醫療院所均無法自行│││││││騎乘機車，須搭計程│││││││車，未索收據，以預│││││││估車資打九折計算：│││││││①阮綜合醫院就診12次│││││││，來回一次車資200│││││││元，小計2,160計算│││││││式：200元×12次×│││││││0.9）。│││││││②曾外科診所就診13次│││││││，來回一次車資310│││││││元，小計3,627元（│││││││計算式：310元×13│││││││次×0.9）。│││├───┼────┤│⒉108年10月迄今：原││││預估後│3,000元││告自行騎車就醫，需││││續計程│││支出油資、停車費，││││車車資│││以計程車網站預估車│││││││資打二折計算：│││││││①曾外科診所：744元│││││││（計算式：155元×│││││││2來回×12次×0.2│││││││）。│││││││②大同醫院：552元（│││││││計算式：115元×2│││││││來回×12次×0.2）│││││││。│││││││③元真中醫：3,128元│││││││（計算式：230元×│││││││2來回×34次×0.2│││││││）。│││││││④大益診所：572元（│││││││計算式：130元×2│││││││來回×11次×0.2）│││││││㈡預估部分：因系爭事│││││││故需接受相關門診及│││││││復健，預估後續車資│││││││約3,000元。│├──┼──┴───┼────┴─────┼──────────┤│⒋│醫療用品耗材│3,271元│原告於108年7、8月│││費││間，因右下肢、膝蓋擦│││││挫傷甚多，即便日間已│││││就醫換藥，每日晚上仍│││││需換藥，避免傷口惡化│││││感染、發炎，因此原告│││││購買生理食鹽水、棉棒│││││、透氣繃帶、OK繃、網│││││狀繃帶、吸收棉墊、紗│││││布等物，均屬必要醫療│││││耗材，另因膝蓋、頸部│││││傷勢，購買護膝、頸椎│││││固定器等輔具，亦屬必│││││要醫療用品。│├──┼──────┼──────────┼──────────┤│⒌│精神慰撫金│300,000元│因系爭事故受有四肢及│││││頸錐之傷害，無法抬頭│││││或低頭過久，想吐，並│││││常因疼痛難以入睡或入│││││睡後痛醒，需服用止痛│││││藥，另留有膝蓋關節韌│││││帶及右手肘、右手腕不│││││定時疼痛，無法久坐、│││││久站或屈膝下蹲，經持│││││續治療仍留有後遺症，│││││形成慢性筋膜炎，轉動│││││角度受限並影響生活，│││││目前仍經常感覺頸部、│││││上背部及右膝疼痛。│├──┼──────┴──────────┴──────────┤│總計│528,066元，扣除強制險已給付之82,910元（68,620元＋7,920│││元＋6,370元＝82,910元）後，請求445,156元（計算式：528,│││066－82,910＝445,156）。│└──┴────────────────────────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 7, 11, 18, 25, 27, 8, 36]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決107年度岡簡字第483號原告陳素女被告張志偉訴訟代理人藍峰松上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以107年度審交附民字第53號裁定移送前來，經本院於民國108年3月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟陸佰陸拾元，及自民國一百零七年四月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆萬伍仟陸佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年3月11日23時21分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿高雄市阿蓮區中正路由西往東方向行駛，途經該路段與忠孝路交岔路口時（下稱上開路口），本應注意遵守道路交通號誌之指示及速限規定，又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，且中正路該路段速限為每小時60公里，而依當時天候晴、路面乾燥且無缺陷，及夜間有照明之情形，客觀上並無不能注意情事，竟疏未注意依閃光黃色燈號減速慢行，即貿然超速駛入上開路口。適有原告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）沿忠孝路由南往北方向行駛至上開路口，欲左轉駛入中正路，兩車遂於路口發生碰撞車禍事故（下稱系爭事故），被告又未減速或煞停，其所駕車輛即衝撞進入上開區段中正路866號由陳春成、馬麗華夫妻所經營之薑母鴨店內始停止，因此致原告受有前胸壁挫傷合併紅腫之傷害。故依民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用新臺幣（下同）750元、汽車修理費83,000元、租車費用63,000元、車禍鑑定費用3,000元，及非財產上損害100,000。並聲明：（一）被告應給付原告249,750元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於刑事判決認定之事實及兩造就本件車禍均有所過失沒有意見，且對於原告請求之醫療費用750元及汽車修理費用83,000元部分不爭執，僅就車輛修理費用部分主張應依法折舊；又租車費用、鑑定費用及非財產上損害賠償部分均有爭執，原告是否確有上開租車支出，尚有可疑，且原告既就系爭事故與有過失，被告僅應依過失比例負擔賠償責任。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：（一）被告就系爭事故之發生有所過失：按汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌；而閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第102條第1項第1款及道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款分別定有明文。另行車速度，依速限標誌或標線之規定，道路交通安全規則第93條第1項本文亦有明定。被告既領有普通小型車合格駕駛執照，有證號查詢汽車駕駛人資料在卷可稽（詳審交易卷第37頁），對於上開規範自難諉為不知，且駕車上路亦應恪遵前揭規定。又依當時客觀情形天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物，視距良好，且閃光號誌亦運作正常，且依其智識能力並無不能注意情事，詎被告竟疏未注意而肇致事故，其駕駛行為顯有過失。另本案經送請鑑定及覆議結果均認：「甲○○：未依閃光黃燈指示減速接近岔路口，超速，同為肇事原因。乙○○：左轉彎車未禮讓直行車先行，同為肇事原因。」等情，有高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定覆議意見書可憑（詳審交易卷第83至84頁；本院卷第27頁），此與本院前開認定相符，益徵被告就本案交通事故之發生確有過失。又原告確因系爭事故受有上開傷害等情，有台南市立醫院診斷證明書可參（詳警卷第14至15頁），故被告之過失行為與原告之受傷結果間具有相當因果關係，應堪認定。（二）原告就系爭事故之發生亦與有過失：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，故賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。惟所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之（最高法院96年度台上字第1169號民事裁判意旨參照）。查兩造當時行經上開路口時，既已閃黃燈，自應依上開規定減速慢行，並遵守速限行駛；然被告並未減速，反超速通過上開路口，而原告轉彎時亦未讓直行車先行，因而肇致系爭事故，雙方均同為肇事原因乙情，業據鑑定如前，又兩造於本院審理中對刑案判決認定之事實、及兩造就系爭事故均有過失等情均不爭執（本院卷第23頁），則原告就系爭事故之發生亦與有過失，而有過失相抵法則之適用。故本院審酌兩造之過失情節，暨雙方原因力之強弱及過失輕重等一切情事，認原告、被告就系爭事故各應負擔50％、50％之過失責任。（三）原告所得請求之賠償項目及金額若干？次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；且不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例參照）。又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形上，有此環境，有此行為之同一條件，均發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。被告因上述過失行為致原告受傷、車輛受損，依上述規定，原告自得就與系爭事故具有相當因果關係之損害，依法請求被告賠償。茲就原告請求被告賠償之項目及金額，應否准許，分述如下：1.醫療費750元部分：原告主張其因本件車禍所受傷害支出之醫療費750元，業據原告提出台南市立醫院急診收據1紙為證（見附民卷第17頁），而被告對於上開收據所載費用並不爭執（見本院卷第22頁背面），故應認原告因系爭事故支出之醫藥費用為750元。2.汽車修理費83,000元部分：①按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；該項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項及第3項亦有明文。復按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議意旨參照）；亦即損害賠償之基本原則，一方面在於填補被害人之損害，一方面亦同時禁止被害人因而得利，則物被毀損時，因回復原狀得請求之必要費用，雖得以修復費用為估定之標準，惟修理材料以新品換舊品時，仍應予折舊。被告既因過失毀損系爭車輛，則對於修復系爭車輛所須支出必要修理費用之損害，自應負賠償責任，然汽車之修理係以全新零件更換受損零件，依前揭說明，以修理費為損害賠償之依據時，應將零件折舊部分予以扣除，方屬合理。且依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，非運輸業用客車之耐用年數為5年。②經查：系爭車輛為原告所有，係104年9月出廠，有行車執照可稽（本院卷第31頁），參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。」，是系爭車輛自出廠距上述車禍發生日即106年3月11日，約已使用1年6月。又原告主張系爭車輛之維修費為83,000元，並提出高都汽車服務明細表附卷可查（附民卷第19至23頁），而被告對於上開維修項目及明細表之真實性均不爭執。故據上開明細表所載，零件部分為61,721元、工資為21,279元。依平均法計算折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，則零件扣除折舊後之修復費用估定為46,291元【計算式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即61,721÷(5+1)≒10,287（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(61,721－10,287)×1/5×（1+6/12）≒15,430（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即61,721－15,430＝46,291】，加計工資21,279元，是系爭車輛因車禍受損回復原狀所必要之費用，合計應為67,570元【計算式：46,291元+21,279元=67,570元】。⒊租車費用63,000元部分：原告主張系爭車輛維修期間，需租車代步因而支出租車費63,000元，因系爭車輛於106年3月11日車禍當天即不能使用，至同年4月1日方才維修完畢，故無法使用系爭車輛代步之日數為21日，依每日3,000元計算。惟被告就此加以否認，辯稱原告應提供租賃契約為證；然原告並未提出原始租賃契約單據為憑，而僅提出其友人高吳訪出具之證明書供參（本院卷第32頁），再觀諸上開證明書所載租賃費用乃以每日3,000元計算，承租車牌號碼00-0000車輛（排氣量1762，出廠年月85年11月），亦與一般同款車型之租車行情有別，其真實性至堪存疑。故原告就此租車費用部分尚無法充分舉證以實其說，故原告主張被告賠償租車費用部分，應無理由。⒋車禍鑑定規費3,000部分：原告另主張系爭事故經高雄市車輛行車事故鑑定委員會進行行車事故鑑定，支出鑑定費用3,000元等語，業據提出高雄市政府規費繳費單為證（附民卷第25頁），上開鑑定費用雖非因侵權行為直接所受之損害，惟係原告為實現損害賠償債權即確定肇事責任之歸屬及範圍所支出之必要費用，且係因被告之侵權行為所引起，原告此部分主張，自屬有據。⒌非財產上損害100,000部分：非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身份、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例意旨參照）。查原告因本件車禍，受有前揭之傷害，已如前述，原告因而受有精神上之痛苦，乃屬必然，依民法第195條第1項規定，請求非財產上之損害賠償，自屬有據。本院審酌原告自述為大專畢業，擔任護理師工作；被告則為大學畢業，從事機械業；兩造經濟狀況均為小康，有渠等刑案警局調查筆錄受詢問人資料在卷為憑（警卷第1頁、第5頁），並斟酌本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表資料（見本件卷第15至17頁）所示收入情形。暨斟酌系爭事故之發生經過、原因、原告所受傷害程度、被告加害情節等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金應以20,000元為適當，逾此部分，即屬過高而無據。⒍承上，原告主張其因系爭事故受有損害之金額，總計應為91,320元（計算式：醫療費750元+維修費67,570元+鑑定費用3,000元+精神慰撫金20,000元＝91,320元），核屬有據。又依上開所述，被告就系爭事故應負擔50％之過失責任，業據本院認定如前，則被告應賠償原告之金額為45,660元（計算式：91,320元×0.5＝45,660元），逾此範圍之請求，即屬無據。四、綜上所述，原告依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付45,660元，及自起訴狀繕本送達之翌日即107年4月1日（附民卷第27頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。另並依民事訴訟法第392條第2項之規定，依被告聲請宣告預供擔保免為假執行之金額。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年3月27日岡山簡易庭法官羅婉怡以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年3月27日書記官高菁蓮", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 11, 8, 41]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決109年度訴字第1238號原告孫宇榛被告李啟璋訴訟代理人吳俊賢參加人臺灣產物保險股份有限公司台南分公司法定代理人蘇文志訴訟代理人吳俊賢陳冠宏上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度交附民字第152號），本院於民國109年12月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬壹仟貳佰陸拾貳元，及自民國109年7月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之七十四，餘由原告負擔。參加訴訟費用由參加人負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾伍萬壹仟元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣柒拾伍萬壹仟貳佰陸拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：臺灣產物保險股份有限公司臺南分公司（下稱臺灣產險公司）承保訴外人曾美津所有車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭汽車），保險期間自民國108年4月7日起至109年4月7日止，被告駕駛系爭汽車肇事，為前開保單之附加被保險人，臺灣產險公司對本件訴訟之結果，即有法律上之利害關係，其於訴訟中具狀聲明為被告之利益請求參加訴訟，核無不符，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於108年11月1日中午12時許，駕駛系爭汽車沿臺南市仁德區大同路三段由北往南方向行駛，行經該路與文賢路一段交岔路口時，原應注意車輛行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之指揮，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，適原告騎乘車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿大同路三段由北往南方向在其前方行駛，至該路口待轉欲由西往東方向起步進入上開交岔路口後沿文賢路一段行駛，被告竟疏未注意貿然闖越紅燈直行，致兩車發生碰撞（下稱系爭事故），原告受有頭部外傷併腦震盪症候群、眼皮撕裂傷（約2公分）、結膜下出血、臉部擦挫傷、左手骨折、下肢鈍挫傷、右腕挫傷、左側遠端橈骨骨折、第5腰椎椎間盤突出等傷害（下稱系爭傷害），被告應就系爭事故負全部責任。為此，爰依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付醫療費用新臺幣（下同）17,992元、交通費用52,580元、病歷影像申請費975元、護腕購買費100元、薪資損失149,105元、看護費用33,600元、營養費5,000元、衣物財損2,000元、後續醫療、植牙費用300,000元及精神慰撫金458,400元。並聲明：㈠被告應給付原告1,019,752元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告對其應就系爭事故負全部肇事責任不為爭執，並同意給付原告醫療費用17,992元、交通費用24,340元、病歷影像申請費975元、護腕購買費100元、薪資損失89,409元、看護費用33,600元、衣物財損2,000元、後續醫療、植牙費用30,000元及精神慰撫金50,000元，惟抗辯：交通費部分應由原告戶籍地即仁德區計算，而非從安定區計算；薪資損失部分，被告同意原告以每月薪資為29,803元計算3個月，至於診斷書雖記載建議原告休養近半年時間，但休養不等同喪失工作能力，原告亦非從事重度勞力工作，原告請求5個月無法工作損失，並非必要；營養費部分，則非必要且無醫囑；植牙部分，應以診斷證明書記載的3顆牙，一顆1萬元計算；精神慰撫金部分，原告請求顯屬過高等語，以為置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、參加人就原告請求醫療費用17,992元、交通費用24,340元、病歷影像申請費975元、護腕購買費100元、薪資損失89,409元、看護費用33,600元、雜項2,000元、後續醫療、植牙費用30,000元及精神慰撫金50,000元並不爭執，惟主張：交通費用部分，原告住址係位於仁德區，故往返醫療院所之交通費，自應以該地址為計算基準始為適當；薪資損失部分，參加人對原告每月薪資為29,803元不爭執，但診斷證明書並未載明無法工作之期間；醫師並無開立應補充之食品或醫療必要用品，營養費用難認屬必要支出；原告預估後續醫療費用部分，應以診斷證明書記載的3顆牙，一顆1萬元計算為適當；精神慰撫金部分，原告請求金額過高等語，資為抗辯。四、本件兩造不爭執事項為：㈠被告於108年11月1日中午12時許，駕駛系爭汽車沿台南市仁德區大同路三段由北往南方向行駛，行經該路與文賢路一段交岔路口時，原應注意車輛行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號誌之指揮，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，適原告騎乘系爭機車沿大同路三段由北往南方向在其前方行駛，至該路口待轉欲由西往東方向起步進入上開交岔路口後沿文賢路一段行駛，被告竟疏未注意貿然闖越紅燈直行，致兩車發生碰撞，原告受有系爭傷害。被告上開犯行，業經本院刑事庭以109年度交簡字第1757號判處被告犯過失傷害罪，處有期徒刑3月確定。㈡被告對於系爭事故係因其闖越紅燈所造成，應負全部過失責任不爭執。㈢原告就系爭事故尚未領取強制汽車責任保險給付。㈣被告及參加人對原告請求給付醫療費用17,992元、病歷影像申請費975元、護腕購買費100元、衣物財損2,000元、看護費用33,600元，及交通費用於24,340元範圍内、薪資損失費用於89,409元範圍内不爭執。五、得心證之理由：㈠原告主張被告於上開時地駕駛系爭汽車，貿然闖越紅燈直行，致與原告騎乘之系爭機車發生碰撞，造成原告受有系爭傷害等情，有診斷證明書及本院109年度交簡字第1757號刑事判決可憑（本院卷第21-24、91、99頁），復經本院依職權調取上開過失傷害刑事案件全卷卷宗核閱無誤，被告亦不爭執（不爭執事項㈠），此部分事實，應可認定。㈡按汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌之指揮；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通安全規則第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第5項第1款分別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應遵守上開規定，且系爭事故發生當時，天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥無缺陷、視距復屬良好等情，有道路交通事故調查報告表（一）可佐（警卷第31頁），並無不能注意情事，被告就系爭事故之發生顯有過失甚明。被告對其應就系爭事故負全部過失責任亦無爭執（不爭執事項㈡、本院卷第62頁），是被告就系爭事故之發生，應負全部過失責任，亦堪肯認。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。被告因前揭過失行為，致原告受有系爭傷害，則原告依前揭規定請求被告賠償其所受損害，自屬於法有據。茲就原告請求賠償之項目及金額析述如下：⒈原告主張其因系爭事故支出醫療費用17,992元、病歷影像申請費975元、護腕購買費100元、衣物財損2,000元、看護費用33,600元等情，業據提出醫療費用收據、病歷影像申請費收據、滋生藥局統一發票等件為證，且為被告所不爭執（不爭執事項㈣），是原告請求被告賠償醫療費用17,992元、病歷影像申請費975元、護腕購買費100元、衣物財損2,000元、看護費用33,600元部分，核屬有據。⒉交通費用部分：原告主張其自安定區休養處往返成大醫院41次、每次900元，往返經典牙醫診所14次、每次1,120元，共請求交通費用52,580元等情，業據提出計程車收費證明為證。被告雖僅同意自原告仁德戶籍地往返成大醫院41次、每次440元，往返經典牙醫診所14次、每次450元，於24,340元之範圍內賠償（本院卷第83頁）；惟按損害賠償係填補被害人實際損害，原告於系爭事故後，既係在位於安定區之居住處休養，自應許原告請求其自休養處即安定區之居住處前往醫療院所之交通費用，要無強命原告僅能在戶籍地休養之理，而原告確實亦係自安定區之居住處出發往返就醫，核與計程車收費證明相符，是原告請求被告給付交通費用52,580元，為有理由，應予准許。⒊薪資損失部分：⑴原告主張系爭事故發生時，其於醫療診所機構擔任護理師，每月薪資29,803元，其自108年11月1日起至109年4月1日，共5個月無法工作，受有薪資149,105元之損失；被告就原告每月薪資29,803元不爭執（本院卷第62頁），另依成大醫院109年11月2日回函覆稱，原告原為診所護理師，但工作細節未知，依所受傷勢，復原預計至少6個月等語（本院卷第129頁），是原告主張其因系爭傷害致有5個月期間無法工作，應為可採。⑵至被告固辯稱診斷書雖有記載建議休養近半年時間，但休養不等同喪失工作能力，原告亦非從事重度勞力工作，原告請求5個月無法工作，並非必要，僅同意原告以每月薪資為29,803元計算3個月云云；惟查，原告乃係於醫療診所機構擔任護理師，雖非從事重度勞力工作，但屬需具備專業智識、技術之工作，以原告所受傷害包括頭部外傷併腦震盪症候群、眼皮撕裂傷（約2公分）、結膜下出血、臉部擦挫傷、左手骨折、下肢鈍挫傷、右腕挫傷、左側遠端橈骨骨折、第5腰椎椎間盤突出等情形觀之，其傷勢非輕，顯非短期內即可完全復原，即使傷勢略有好轉，亦非適宜立即投入護理師工作，而被告抗辯原告所受傷勢僅需休養3個月即已足夠，亦未能提出何證據證明，因此，被告認原告僅可請求3個月不能工作之損害，尚屬無憑。⑶依上所述，原告主張其受有薪資損失149,015元【計算式：29,803元×5個月＝149,015元】，為有理由，應予准許。⒋營養費部分：原告固主張因系爭傷害有補充營養之必要，支出營養費5,000元等情，惟原告提出之診斷證明書並未載明其傷勢有額外補充營養之必要，原告又未提出其他證據以實其說，尚難認原告有支出營養費之必要。⒌後續醫療、植牙部分：原告雖主張其治療牙齒及預估未來牙齒傷勢支出治療費用為300,000元等語，惟依經典牙醫診所109年11月17日回文稱，原告於108年11月5日至該診所就診，當日檢查後發現原告因車禍導致右上側門牙、右上門牙、左上門牙共三顆全瓷冠假牙斷裂，併左上側門牙真牙本身牙齒牙冠部分斷裂，共計3顆假牙、1顆真牙受損，初步建議進行右上側門牙、左上門牙、左上側門牙根管治療，及右上側門牙、右上門牙、左上門牙、左上側門牙4顆牙橋製作，此部分係原告已進行之牙橋修復計畫，費用為75,000元，原告疼痛症狀治療約半年才有陸續減緩，但車禍撞擊也可能會導致牙齒牙冠及牙根斷裂之可能性，前開狀況發生則建議要將受損牙齒拔除，植牙修復計畫含兩顆植牙及牙橋製作費用共約計120,000元等語（本院卷第183頁），堪認原告應支付牙橋修復計畫之75,000元及植牙修復計畫之120,000元，合計195,000元，是本院認原告得請求被告賠償之後續醫療、植牙費用在195,000元範圍內為有理由，逾此範圍之請求，尚難准許。⒍精神慰撫金部分：⑴按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判決意旨參照）。⑵本院審酌系爭事故發生之經過情形，係因被告闖越紅燈所致，且原告因系爭事故受有系爭傷害，於108年11月1日送急診至成大醫院，受傷後需休養至少2週，專人照護至少2週，108年12月13日關節活動仍有障礙，尚需繼續休養4週，109年1月22日醫生復建議繼續休養4週，109年3月4日醫生再建議續休養4週，迄109年3月27日被告赴成大物理治療共30次、職能治療共35次；原告並因系爭事故受損3顆假牙、1顆真牙，並進行牙橋修復計畫等情，有成大醫院診斷證明書、經典牙醫診所函覆可稽，足見原告因系爭事故所受傷害，身心上自受有相當程度之痛苦；並兼衡原告為大學畢業，系爭事故前為護理師，每月收入近3萬元，及被告為高中畢業，自由業（刑案警卷第3頁），以及兩造於107、108年度財產所得調件明細資料所示之所得及財產之經濟狀況，暨其二人身分地位等一切情狀，認原告請求被告賠償之精神慰撫金以30萬元為適當，逾此範圍之請求，尚難准許。⒎綜上，合計原告得請求被告賠償之數額為751,262元【計算式：17,992元（醫療費用）＋52,580元（交通費用）＋975元（病歷影像申請）＋100元（護腕購買費）＋149,015元（薪資損失）＋33,600元（看護費用）＋2,000元（衣物財損）＋195,000元（後續醫療、植牙）＋300,000元（精神慰撫金）＝751,262元】，逾此金額之請求，則屬無據，不應准許。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付751,262元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即109年7月9日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此金額之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與判決結果無影響，爰不予一一論述，併此敘明。八、本件就原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回之。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年12月31日民事第五庭法官張家瑛以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月31日書記官陳雅婷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 3, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 16, 23, 25, 36]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭小額民事判決109年度中小字第3038號原告黃雯暄訴訟代理人葉怡伶被告羅正昕訴訟代理人羅仕鍵上列被告因妨害自由案件（本院109年度簡字第631號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度附民字第354號），本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年10月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬元，及自民國一百零九年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣捌萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國108年12月28日晚間，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），沿臺中市南屯區惠中路2段行駛，因故與同向騎乘機車（車牌號碼不詳）之原告發生行車糾紛，竟基於妨害他人行使權利之犯意，於同日晚間7時19分許，行經惠中路2段近文心一路交岔路口處，駕駛系爭車輛變換至右方之外車道即原告所騎乘機車之前方，並緊急煞車，致原告為避免撞上而煞車，被告隨即下車趨近原告，強行將原告所騎乘之機車熄火，並拔走該機車鑰匙，嗣原告取出行動電話欲報警，被告見狀復承前開妨害他人行使權利之接續犯意，強行取走原告手中之行動電話，被告即以此強暴方式妨害原告自由離去及使用行動電話之權利。被告上開妨害自由行為，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以109年度偵字第5191號提起公訴，嗣經本院以109年度簡字第631號簡易判決判處拘役20日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算一日在案，原告目前就讀於彰化師範大學，事發當天夜間於前往臺中國家歌劇院之路途中，無端遭被告攔車，並因被告之前開妨害自由行為，致原告之身體、自由等人格法益受到不法侵害，更因此寢食難安，患有創傷後壓力性疾患、環境適應障礙併焦慮及憂鬱情緒、睡眠障礙，原告每每思及當天遭被告攔車等妨害自由之過程等情，即甚感擔心害怕，更時常擔憂是否又會於路上遭被告挑釁、威脅，承受諸多精神痛苦，衡諸原告痛苦之客觀情狀，爰向被告請求10萬元之精神慰撫金。並聲明：1.被告應給付原告10萬元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。2.願供擔保請准宣告假執行。㈡對被告抗辯之陳述：1.原告並無任何違規，事發當天晚上因大學教育學程必修課程需要至臺中歌劇院看表演，原告騎乘機車行駛在外車道，依車流速度行駛，系爭車輛在後方不耐煩的狂按喇叭，要原告靠邊，但原告稍微加速，認為沒有必要靠邊，因為已經跟上車流行駛，接著系爭車輛至惠中路二段往北過大業路口時，逼車並排行駛，同時坐在副駕駛座的阿嬤一邊叫罵並攔停原告，被告下車旋即把原告機車鑰匙一陣亂轉後拔下，不准原告離開，並表示機車要靠邊騎、原告騎在內車道上、騎在路中間很危險等語，坐在副駕駛座的阿嬤亦表示原告騎在路中間會嚇到車上兩個小孩跟她，但原告並沒有騎在內車道上，原告拿起手機要報警，遭被告搶走並向原告表示「你現在還能報警嗎？」等語，並踩住原告的腳，因被告停在路中央，造成車流回堵，才把車輛移開，因被告對原告逼車、攔車、拔機車鑰匙、搶走原告手機、踩住原告的腳等行為，讓原告無法求救，及一開始對原告狂按喇叭，造成原告緊張害怕。2.原告事發後開始出現每天哭泣、胸悶、害怕獨處、回家總是拉著媽媽講話無法入睡，原告母親開始陪伴原告，帶原告至中醫診所就醫，經醫生建議原告應至身心科看診，故於109年1月13日原告至正得身心診所就醫，經過檢測後，經護理人員表示原告最好去屏東基督教醫院身心科就醫，經過2家診所建議後，原告則於109年1月14日至基督教醫院就醫，經醫生表示，原告治療需把握6個月的黃金期，診斷證明裡的就醫記錄，都是醫生預約看診時間，並非如被告抗辯原告以口述方式投診以取得就醫記錄，診斷證明所記載之病名是本件所造成的疾病；原告於開學後，上課會哭、跑出教室、天黑會害怕無法入睡，半夜打電話給母親，原告母親向原告表示跟導師及教官說本件所發生的事，故原告自109年3月16日開始每星期1次至學生心理諮商與輔導中心諮商。3.警察有調閱監視器確認原告沒有違規情形，被告所錄影中的人並非原告，當天原告有背斜背包，畫面時間完全不對，畫面非原告本人，根據警方調閱本案相關路口監視器，足以證明原告一直行駛在外車道，沒有佔用汽車道造成違規情事，原告男友與原告通話使用的是原告安全帽上的藍牙耳機，並非原告在行進間以手持方式使用行動電話，況且通話內容是指引路線並非聊天，原告既無違規行駛之情事，則與被告車上乘客即被告母親緊張、害怕、驚嚇顯無因果關係。二、被告則以：㈠事發當天晚上伊駕駛系爭車輛由惠中路停車場出來，在系爭車輛前方有位素不相識之機車騎士一路上以高速飆行穿梭在汽車道上，造成後方的伊行車上有很大的危機，車內有伊母親、妻子及分別為2歲、4歲之2名幼兒，伊母親唯恐機車的飆行，一不小心就會發生車禍，而危害到後方伊車輛的行車安全，車內乘客也都會受傷，前方機車騎士危險的騎行方式引發伊母親的恐慌、焦慮，伊按喇叭提示，原告不予理會，繼續以危險騎行方式飆行在伊車前方，於是伊以正常打方向燈並靠邊停車的正常方式，請原告停下，並曉以維護交通安全人人有責的道路常識，並詢問原告伊按喇叭有無聽到，原告回答有，此舉並非如原告所主張伊在其前方緊急煞車之情事，且伊事先用言語徵詢請原告機車熄火，在原告不反對及無動於衷且毫不在乎的情況下，因不懂法律及擔心原告無法溝通而一時心急，即短暫代原告保管機車鑰匙及手機，即刻之後就歸還並請原告自由離去，期間並無產生立即性的危害，亦無對他人身體以有形之實力或暴力加以不法攻擊，亦無以言詞恐嚇、脅迫他人，足使人心生畏懼，因此僅係行車糾紛方式上的溝通問題而已，並無有對她施以不法之情事。㈡行車糾紛當時，並無以物理力碰觸到原告身體，亦無言詞姿態之脅迫，所以當下她身體狀態是毫無損傷，精神狀態及亦是顯示是滿不在乎，無動於衷、一副愛理不理的冷漠態度，也沒有受驚嚇而驚恐的狀態，更遑論有受創傷的跡象，在事隔16天後另行起意以口述方式投診，且係二家醫診急就章、密集式，其心態殊為可議。觀原告正常的學習能力，及至畢業、實習教職的過程，並無有精神障礙或心智欠缺辨識能力，若原告果真有精神障礙或心智欠缺辨識能力，怎能去實習及就任教職，可見原告主張其自身感受與本案無關，原告無理由將個人感受及生活壓力的精神性質歸咎為本件的行車事件。㈢由被告所提之照片可知一般人行駛在右側機車慢車道上，原告機車卻是行駛在汽車道上，絕對不是機車慢車道，不是規定路線，違反道路交通管理處罰條例第73條規定；由被告所提之光碟影片可知原告駕駛之機車在道路上爭先、爭道、以危險方式駕車的情形，飆速、初速立刻就超越同方向的機車及汽車；行進間以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為，違反道路交通管理處罰條例第73條第1、2、4、6款規定，原告違反此保護他人之法律，推定過失，應負侵權行為責任，原告提出求償為無理由。原告與其男友二人公然違法、違規即交通法第73條修正案之規定，其有礙駕駛安全的行為，已經違反政府保護人民行的安全，因而衍生的後續事端確實不應該由被告負責。並聲明：1.原告之訴駁回。2.如受不利判決，請准供擔保免為假執行。三、得心證之理由：㈠原告主張被告於108年12月28日晚間，駕駛系爭車輛，沿臺中市南屯區惠中路2段行駛，因故與同向騎乘機車（車牌號碼不詳）之原告發生行車糾紛，竟基於妨害他人行使權利之犯意，於同日晚間7時19分許，行經惠中路2段近文心一路交岔路口處，駕駛系爭車輛變換至右方之外車道即原告所騎乘機車之前方，並緊急煞車，致原告為避免撞上而煞車，被告隨即下車趨近原告，強行將原告所騎乘之機車熄火，並拔走該機車鑰匙，嗣原告取出行動電話欲報警，被告見狀復承前開妨害他人行使權利之接續犯意，強行取走原告手中之行動電話，被告即以此強暴方式妨害原告自由離去及使用行動電話之權利，被告上開妨害自由行為，經臺灣臺中地方檢察署檢察官以109年度偵字第5191號提起公訴，嗣經本院以109年度簡字第631號簡易判決判處拘役20日，如易科罰金，以1,000元折算一日在案，業經本院調閱上開刑事卷宗，且為被告所不爭執，自堪信為真實。㈡被告辯稱：原告機車行駛在汽車道上，不是機車慢車道，原告駕駛之機車在道路上爭先、爭道、以危險方式駕車的情形，飆速、初速立刻就超越同方向的機車及汽車；行進間以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為，違反道路交通管理處罰條例第73條第1、2、4、6款規定，原告違反此保護他人之法律，推定過失，應負侵權行為責任，原告提出求償為無理由云云。惟按交通管理處罰條例第73條規定：「慢車駕駛人，有下列情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰：一、不在劃設之慢車道通行，或無正當理由在未劃設慢車道之道路不靠右側路邊行駛。二、不在規定之地區路線或時間內行駛。三、不依規定轉彎、超車、停車或通過交岔路口。四、在道路上爭先、爭道或其他危險方式駕車。五、在夜間行車未開啟燈光。六、行進間以手持方式使用行動電話、電腦或其他相類功能裝置進行撥接、通話、數據通訊或其他有礙駕駛安全之行為。」所謂慢車，依交通管理處罰條例第69條第1項規定「慢車種類及名稱如下：一、自行車：（一）腳踏自行車。（二）電動輔助自行車：指經型式審驗合格，以人力為主、電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重在四十公斤以下之二輪車輛。（三）電動自行車：指經型式審驗合格，以電力為主，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且車重（不含電池）在四十公斤以下之二輪車輛。二、三輪以上慢車：（一）人力行駛車輛：指三輪以上客、貨車、手拉（推）貨車等。包含以人力為主、電力為輔，最大行駛速率在每小時二十五公里以下，且行駛於指定路段之三輪慢車。（二）獸力行駛車輛：指牛車、馬車等。」又道路交通安全規則第2條第1項第1款規定：「本規則用詞，定義如下：一、汽車：指在道路上不依軌道或電力架線而以原動機行駛之車輛（包括機車）。」本件原告騎乘機車於外側車道，依上開規定，機車係屬交通安全規則之汽車，非屬慢車，自無交通管理處罰條例第73條規定之適用。再者，原告騎車之該車道為汽車得行駛之車道，為兩造所不爭執，而道路交通安全規則所稱汽車既包括機車，原告騎乘機車於汽車得行駛之外側車道，即無違反規定之情事。被告指稱原告在道路上爭先、爭道、以危險方式駕車，行進間以手持方式使用行動電話或其他有礙駕駛安全之行為等節，復未舉出證據以資證明，所辯洵無可採。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。查被告於前揭時地對原告為強制犯行，係不法侵害原告之自由權，已如前述，原告主張其因此產生創傷後壓力性疾患、重鬱症，業據提出診斷證明書在卷足證（見本院卷宗第175頁），被告雖辯稱：原告在人身無損傷、自由意識清楚狀態離去，再觀原告在學校課業學習能力正常，及至畢業、實習教職的過程，並無有精神障礙或心智欠缺辨識能力，可見原告無理由將個人感受及生活壓力的精神性質歸咎為本件偶發之行車事件云云。惟查，原告在12月遭被告妨害自由事件後，出現注意力有限、無法專心，對關心詢問常陷入長考反應變慢，且會失眠、做惡夢不斷，過度警覺，焦慮不安、害怕、無助感，對於騎車上路有恐怖感受，會避免騎車或過度小心騎車，擔心發生相同事件，害怕接觸人群，無法規律到課等情形，業經國立彰化師範大學函附學生心理諮商與輔導中心諮商及評估記錄在卷足稽（見本院卷宗第125頁）；並經屏東醫療財團法人屏東基督教醫院函覆本院稱：「說明：…二、病患於109年1月14日起至本院身心科門診就診，診斷為急性壓力反應，因病患自述於108年12月28日發生道路行車糾紛故身心出現壓力反應。因果關係之判斷僅能依時間序判斷有一定之關聯性」，亦有該院函文附卷足憑（見本院卷宗第119頁），足認原告因遭被告妨害自由之不法侵害，已影響其課業表現，並產生身心不適之疾患，其精神自受有相當之痛苦。被告上揭所辯，尚無可採。從而，原告以被告不法侵害其自由法益且情節重大，使其精神受有相當痛苦為由，請求被告給付精神慰撫金，自屬有據。㈣再按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（51年台上字第223號判例意旨參照）。爰審酌原告騎車並無違反交通規則之情事，被告無端以強暴方式妨害原告自由離去及使用行動電話之權利，侵害原告之行動、意思自由，造成原告深刻之心理創傷，已產生身心不適之疾患，兼衡原告教育程度大學畢業、現在實習、尚無收入、名下無不動產、汽車、有機車乙台；被告教育程度碩士畢業、現無工作、原為工程師、年薪約80萬元、名下無不動產、汽機車，此經兩造陳報在卷，並有本院調取之兩造稅務電子閘門財產調件明細表附卷可稽（見本院卷第25-35頁），綜衡上情，本院認原告請求慰撫金10萬元尚屬過高，應以8萬元為適當。㈤末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為損害賠償請求權，屬無確定期限之給付，被告應經原告催告而未為給付，始負遲延責任。準此，原告對被告請求自起訴狀繕本送達生效翌日即109年5月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付8萬元，及自109年5月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及所舉證據，經核均於判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、本判決原告勝訴部分，係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。又被告陳明願供擔保免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。原告雖聲請供擔保宣告假執行，惟本件係屬小額訴訟程序，法院為被告敗訴判決時，原應依職權宣告假執行，而無待於原告之聲請，是原告聲請供擔保為假執行之宣告，無非促使法院職權之發動而已，本院自無須就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。七、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項之規定裁定移送前來，依同條第2項規定就原告起訴部分依法免徵第一審裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用，尚無訴訟費用負擔問題，併此敘明。中華民國109年11月3日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官吳蕙玟以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月3日書記官黃于容", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院北斗簡易庭民事判決107年度斗簡字第319號原告顏育家被告邱世一上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送，本院於民國107年11月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣167,158元，及自民國107年5月18日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：(一)被告於民國106年10月2日下午5時39分許，騎乘車牌號碼000-000之普通重型機車，自彰化縣○○鄉○○路000號起駛，欲駛入車道進入彰化縣田尾鄉溪頂路由東向西方向行駛時，理應注意車輛起駛前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，即貿然駛入上揭車道，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿溪頂路由西向東方向駛至該處，雙方因閃避不及發生碰撞，致原告人車倒地，而受有左側橈骨骨幹骨折、右腰擦傷等傷害（下稱系爭傷害）。(二)被告前揭過失傷害案件，經本院以107年度交簡字第1148號刑事判決判處拘役50日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日在案。另依彰化警察局道路交通事故初步研判表，被告因起駛前不讓行進中之車輛優先通行，為肇事全部原因，原告尚未發現違規事實，故被告應負擔全部肇事責任。(三)原告因本件車禍事故，受有下列損失：1.醫療費用：⑴原告因系爭傷害，至彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院（下稱彰基醫院）就診，支出如附表一所示之費用共53,424元。2.看護費用：原告請求專人照顧費用一日以2,000元計算：⑴住院期間：原告於106年10月2日急診住院施行鋼板鋼釘復位固定術治療，住院期間5日需專人照顧，支出10,000元（計算式：2,000元×5日＝10,000元）。⑵出院後：彰基醫院診斷證明書醫囑須人照顧1個月共30天，支出60,000元。（計算式：2,000元×30日＝60,000元）。⑶共計70,000元。3.工作損失：原告車禍前106年4月份薪資24,921元、同年5月份23,104元、同年6月份26,224元、同年7月份26,411元、同年8月份26,411元、同年9月份22,248元，6個月平均薪資為每月24,886元，如每月30日，每日薪資829元。故原告106年10月2日至同年月5日住院無法工作，損失4,145元。（829元×5日＝4,145元）。術後6個月無法工作之工作損失，共計153,461元（24,886元×6個月＝149,316元）。4.增加生活上需要之支出：⑴在家療養金（營養品及食材）20,000元。⑵家人接送費用：原告於附表一所示之時間由住家至彰基醫院就診，雖均由家人接送，但被告仍應補償此部分支出，而以http://taxi.0000000000.tw/Taiwan」計程車車資計算，原告支出4,550元。⑶合計24,550元。5.精神慰撫金：原告車禍前工作收入穩定，家庭生活及公司一切生活美滿，因本件車禍事故造成左側橈骨骨幹骨折、右腰擦傷等傷害，左側施行鋼板鋼釘復位固定術治療，且當時又有身孕在身，身體身心受創非常慌恐，簡直無法用言語表達其痛苦。這段期間，很多事情都無法做無法處理，例如:家裡一切事務煮飯、照顧小孩、家裡整潔、洗衣服、曬衣服…等等及公司工作都無法做。又原告並常於午夜夢迴之際，回想到當時車禍狀況因而有車禍創傷症候群症狀時常失眠、焦慮、頭痛、頭暈等症狀。生活和工作上受極大影響，產生自卑等精神壓力及疼痛。惟被告肇事後態度至今仍置之不理，不理不睬還說要告就去告等，偵訊時還一直「推卸肇事責任」，也從未詢問原告傷勢或各項損失，十分惡劣，對於犯行根本毫無悔意，更令原告精神上飽受痛苦，故原告請求精神上損害賠償15萬元。7.上開金額合計459,717元。(三)被告車輛沒有投保強制汽車責任保險（下稱強制險），原告只有領取汽車交通事故特別補償基金一筆約5、6萬元。(四)爰依侵權行為損害賠償法律關係提起本件訴訟。並聲明：被告應給付原告459,717元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)對於原告主張有支出醫療費用、看護費用、工作損失、增加生活上需要之費用均無意見，但被告現在在服勞動服務，沒有能力可以賠償，但現在太太沒有工作、房子也是租來的，原告要求的金額很高，實在無力賠償。(三)並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：(一)本件原告主張之事實，業經本院107年度交簡字第1148號刑事判決認定屬實，原告並提出臺灣彰化地方法院檢察官107年度偵字第848號起訴書、道路交通事故現場圖、彰化縣警察局道路交通事故初步分析研判表、診斷書、醫療費用收據、薪資明細表、修車收據影本等件為證，被告於言詞辯論時對於上開刑事判決所記載之犯罪事實不爭執，應可堪認為真。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。按汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行。道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。被告騎乘機車，自彰化縣○○鄉○○路000號前起駛欲駛入車道，與原告騎乘沿溪頂路西往東直行之機車發生撞擊，其起駛前既未看清來往車輛，侵犯直行車輛之路權，其就本件事故之發生自有過失。原告為直行車輛，行駛至事故地點因被告突然由路邊駛出，致原告煞避不及，並無肇事原因，有前揭道路交通事故現場圖、道路交通事故初步分析研判表可參，是認本件交通事故之肇事責任應全部歸屬於被告。而原告所受損害亦與被告之過失侵權行為間，有相當因果關係，是被告自應就原告損害負賠償責任。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第191-2條、第193條、第195條第1項定有明文。承前所述，被告就本件車禍事故既有過失，且致原告受有損害，則原告請求被告負損害賠償責任，自屬有據，茲將原告請求項目及其金額，分述如下：1.醫療費用：原告因本件車禍事故，而受有系爭傷害，至彰基醫院就診，支出53,424元，有醫療費用收據附卷可按，且為被告所不爭執，應堪認定，此部分之請求，自應准許。2.看護費用：按民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言，其因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。且按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨；再按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院89年度臺上字第1749號裁判、最高法院94年度臺上字第1543號裁判意旨參照）。查原告因系爭傷害，於106年10月2日急診住院施行鋼板鋼釘復位固定術治療，住院期間5日需專人照顧，另依彰基醫院診斷證明書醫囑術後須人照顧一個月，惟查，橈骨為人體上肢骨胳，原告係因「左側橈骨骨折」而住院治療，核其情形，縱需人照顧，亦應以半日為已足，則原告須人照顧之日數應共計為20日（計算式：5+30×1/2=20），原告請求以每日2,000元計算看護費用，亦屬相當，則原告請求被告賠償之看護費用，於40,000元範圍內（計算式:20日×2,000元=40,000元）為有理由，應予准許。3.工作損失：原告主張因本件車禍導致手術住院5日，另主張術後無法工作，並提出彰基醫院證明書為證，其中診斷書醫囑2紙，分別記載「術後應休養6週，須人照顧一月，3個月不宜粗重工作」、「術後應休養3個月，須人照顧一個月，6個月不宜粗重工作」，本院認原告不能工作之期間應以前揭醫囑術後應休養3個月為適當，此部分應屬合理，原告未能提出其他證據證明其所受傷勢確有休養6個月不能工作之必要，故逾3個月部分之請求為無理由，不應准許，故原告不能工作損失應以3個月又5日計算。另原告於航翊科技股份有限公司任職，原告車禍前6個月，106年4月份薪資24,921元、同年5月份23,104元、同年6月份26,224元、同年7月份26,411元、同年8月份26,411元、同年9月份22,248元，業據原告提出其合作金庫存款存摺影本、薪資明細表在卷可證，堪信為真實，則原告於本件車禍發生前6個月，每月平均薪資為24,887元，其3個月又5日不能工作之薪資損失為78,809元【計算式：24,887元×（3+5/30）=78,809元，元以下四捨五入，下同】，原告請求被告賠償之工作損失，逾此範圍部分，不應准許。4.增加生活上需要之支出：⑴在家療養金（營養品及食材）20,000元，此部分未據原告提出任何單據證明確有支出及支出之必要，難認原告此部分主張為有理由。⑵家人接送費用：原告主張其於附表一所示之時間由住家至彰基醫院就診，雖均由家人接送，但被告仍應補償此部分支出，而以http://taxi.0000000000.tw/Taiwan」計程車車資計算，原告支出4,550元，另參酌前揭醫囑術後應休養3個月，故自原告受傷之日即106年10月2日起3個月內，應屬合理。原告主張以附表一所示之金額即次數計算住家至彰基醫院之計程車資共計4,550元，尚在合理之範圍內，而被告就此亦未爭執，故原告此部分之請求，應予准許。6.精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度臺上字第511號、86年度臺上字第3537號判決意旨參照）。查原告於本件車禍發生前任職於航翊科技股份有限公司，每月收入約24,887元，106年全年薪資所得為265,409元，名下有土地、房屋等不動產，財產總額為1,611,300元；被告高中畢業，從事臨時工工作，每天薪資約1,000元，需要扶養配偶及女兒，106年全年薪資總額240,000元，名下並無任何不動產，財產總額為0元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可證。本院審酌兩造之身分、經濟狀況及被告實施侵權行為之情節暨原告所受前述之精神上痛苦之程度等情，認原告請求之精神慰撫金以60,000元為妥適，逾此金額尚屬過高，不應准許。7.綜上小結，原告得請求被告賠償之金額共計為236,783元（計算式：醫療費用53,424元＋看護費用40,000元＋工作損失78,809元＋就醫交通費用4,550元＋精神慰撫金60,000元）(四)末按為使汽車交通事故之受害人均能依強制汽車責任保險法規定獲得基本保障，應設置汽車交通事故特別補償基金（下稱特別補償基金）。又汽車交通事故發生時，受害人或其繼承人因肇事汽車非保險汽車，致未能依強制汽車責任保險法規定向保險人請求給付保險金者，得於該法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；而特別補償基金依前條規定為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第38條第1項、第40條第1項第2款、第42條第1項定有明文。是原告自承已受領汽車交通事故特別補償金計5、6萬元，另原告於107年1月4日自富邦產物保險股份有限公司匯入69,625元，此有合作金庫商業銀行北斗分行107年12月10日合金北斗字第1070003878號函可稽，自得須從上開所得請求之損害賠償金額中扣除，而原告所得請求之損害賠償金額合計為236,783元，扣除補償金69,625元，則原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告167,158元，為有理由，應予准許。其逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。五、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付167,158元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年5月18日起至清償日止，按週年5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾上開範圍之請求，於法無據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰不一一論斷，附此敘明。八、本件原告所請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國107年12月25日臺灣彰化地方法院北斗簡易庭法官沙小雯以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年12月25日書記官陳瑶芳附表：┌──┬───────┬─────┬──────┬───────────┐│編號│日期│科別│醫療收據金額│交通費用次數及金額│├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│1│106年10月2日│急診醫學部│2,120元││├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│2│106年10月6日│骨科部│50,164元│單趟650元│├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│3│106年10月13日│外傷部│250元│往返，650元×2=1,300元│├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│4│106年10月13日│婦產部│120元││├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│5│106年10月13日│骨科部│320元││├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│6│106年10月13日│骨科部│100元││├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│7│106年10月21日│骨科部│80元│往返，650元×2=1,300元│├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│8│106年11月17日│骨科部│100元│往返，650元×2=1,300元│├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│9│106年11月17日│骨科部│50元││├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│10│106年11月17日│骨科部│120元││├──┼───────┼─────┼──────┼───────────┤│合計│││53,424元│4,550元│└──┴───────┴─────┴──────┴───────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 6, 9, 11, 36]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭民事判決108年度中簡字第3653號原告葉臣祐被告呂憲宗上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟（本院108年度交附民字第455號），經刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年3月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬壹仟肆佰參拾壹元，及自民國一○八年九月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾元，其中新臺幣柒佰陸拾壹元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣壹拾貳萬壹仟肆佰參拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告於民國108年1月27日上午，駕駛牌照號碼CT-0966號自用小客車，嗣於同日上午6時51分許，行經臺中市大里區樹王路463巷與樹王路交岔路口時（僑泰高中大門），本應注意轉彎車應讓直行車先行，並無不能注意之情事，竟疏於注意對向來車，貿然左轉，適對向車道由原告所騎乘其所有車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭車輛）行至該交岔路口，煞避不及，遭被告所駕駛車輛撞擊倒地，當場造成原告受有右側膝部後十字韌帶破裂、右側髖部挫傷、右側膝部挫傷、多處損傷及右膝血腫合併挫傷等傷害。爰依侵權行為法律關係，請求①醫藥費用4,574元，②60天的看護費用132,000元，③自108年1月27日事故發生日起至108年3月30日休養期間之工作損失53,334元，④財產上損失：系爭車輛及IPHONE行動電話修理費88,550元、眼鏡重置費用13,500元，⑤精神慰撫金50,000元，共請求被告賠償341,958元等語。並聲明：被告應給付原告341,958元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：(一)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（參最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號判例意旨），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實，合先敘明。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行。道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。經查：1.原告主張被告於上開時、地，駕駛自用小客車，疏於注意轉彎車應暫停讓直行車先行，碰撞原告所駕駛之系爭車輛，致原告受有右側膝部後十字韌帶破裂、右側髖部挫傷、右側膝部挫傷、多處損傷及右膝血腫合併挫傷之傷害及等事實，業據其提出臺中市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、現場圖、照片黏貼紀錄表、初步分析研判表、診斷證明書、大里仁愛醫院收據、門診醫療收據、估價單、手機受損照片等件為證（見附民卷第11至21頁、第29至34頁、第41至44頁）；且被告因過失傷害犯行，經本院以108年度交簡字第489號刑事判決，判處被告有期徒刑3月確定，有上開判決書、起訴書、本院108年12月3日中院麟刑增108交附民455字第1080101383號函在卷可佐（見本院卷第13至24頁）。足認被告確有未注意轉彎車應暫停讓直行車先行之疏失，被告就本件車禍之發生有過失甚明。2.又系爭車輛、IPHONE行動電話、眼鏡之受損，及原告受有右側膝部後十字韌帶破裂、右側髖部挫傷、右側膝部挫傷、多處損傷及右膝血腫合併挫傷之傷害，既係來自於被告駕駛車輛，未注意轉彎車應暫停讓直行車先行，為被告之過失駕車行為所直接造成，兩者間自具相當因果關係。從而，原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，應屬有據。(三)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又民法第193條第1項規定之「增加生活上之需要」，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院78年4月18日第9次民事庭會議決議(二)參照）。茲就原告所受損害，論述如下：1.醫藥費用4,574元：原告主張因本件車禍所受上開傷害，至大里仁愛醫院、中國醫藥大學附設醫院，分別支出1,724元、2,850元，共4,574元乙情，有診斷證明書、醫療費用收據在卷可證（見附民卷第19至21頁、第29至34頁），是原告此部分請求，應屬有據。2.看護費用132,000元原告請求60天的看護費用132,000元。然查：①依原告所提出之大里仁愛醫院出具之診斷證明書（附民卷第19頁），並無有需生活看護之記載。②經本院函詢仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院，原告所受傷勢自108年1月27日起，需專人看護多久？需全日、半日看護多久？經函覆結果為：一般韌帶傷害休養時間約6星期，不需要專人照顧等情，有仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院109年1月20日仁醫事字第00000000號回函暨檢附之診療說明書在卷可稽（見本院卷第43至45頁）。③因此，應認原告所受傷勢，無雇請看護之必要，其請求60天的看護費用132,000元，不應准許。3.原告請求系爭車輛及IPHONE行動電話修理費88,550元、眼鏡重置費用13,500元部分：⑴按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，且依該規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一)決議要旨參照）。按損害賠償之目的，在於填補被害人所受之損害，加害人所應賠償或回復者，並非原來之狀態，而係應有狀態，故應將物之折舊等因素考慮在內（最高法院105年度台上字第2131號判決可資參照）。次按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項固定有明文。。⑵經查，原告支付系爭車輛及IPHONE行動電話修理費88,550元、眼鏡重置費用13,500元部分，業據其提出系爭車輛估價單、IPHONE行動電話損壞照片、眼鏡維修估價單在卷可佐（見本院附民卷第41至44頁）。本院審酌：①系爭車輛為105年12月出廠之普通重型機車，有行車執照在卷可參（見本院卷第53頁），距離本件事故108年1月27日，約使用2年餘左右。②原告雖未能提出手機之維修收據，惟提出案發後所拍攝之照片，螢幕及背蓋皆破裂，受損情況嚴重（見附民卷第43頁）。③本院另參酌原告所有系爭車輛及IPHONE行動電話、眼鏡使用期間之折舊，受損時之外觀狀態，綜合全辯論意旨，依照經驗法則及相當性原則，就損害額共酌定為70,000元，認原告此部分請求70,000元，尚屬合理範圍內之費用，應予准許。於此範圍之請求，則屬無據。4.休養期間不能工作之損失：①原告主張以每月月薪26,667元為減少工作收入損失之計算基準，而自108年1月27日事故發生日起至108年3月30日休養期間之工作損失53,334元等語，業據原告提出107年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、興冠輪業有限公司108年度薪資印領清冊為證（見附民卷第40頁、本院卷第55頁）。本院認以原告107年度薪資扣繳憑單年度薪資共320,000元換算，原告事故發生前平均月薪為26,667元（計算式：320,000÷12＝26,667，元以下四捨五入，以下同），此為減少工作收入損失之計算基準，尚屬合理。②原告因本件傷勢，建議休養期間約6星期，不需專人照顧乙情，有仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院109年1月20日仁醫事字第00000000號回函暨檢附之診療說明書在卷可稽（見本院卷第43至45頁）。故原告因本件事故所受傷害不能工作期間，應以6星期認定。③從而，原告主張其休養6星期（42天）期間受有不能工作損失37,334元（26,667÷30×42＝37,334）範圍內，應屬有據。逾此範圍之主張，尚非可採。5.精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌原告高中畢業，車禍前受雇於興冠輪業有限公司從事維修工作，名下有薪資所得之經濟狀況；被告高職畢業、目前名下無財產所得等情，有兩造106、107年稅務電子閘門資料查詢表在卷可佐（證物袋），並考量原告因本件車禍受有右側膝部後十字韌帶破裂、右側髖部挫傷、右側膝部挫傷、多處損傷及右膝血腫合併挫傷等傷害，至大里仁愛醫院急診，建議休養期間為急診就醫後休養6星期，嗣至中國醫藥大學附設醫院治療乙情，有診斷證明書、仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院109年1月20日仁醫事字第00000000號回函暨檢附之診療說明書在卷可查（見附民卷第19至21頁、本院卷第43至45頁），認原告請求精神慰撫金50,000元，尚屬合理。6.綜上，原告因本件車禍所受損害共161,908元【計算式：4,574＋70,000＋37,334＋50,000＝161,908元】。(四)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項明文規定。而此規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。次按行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。經查：1.兩造車輛發生碰撞之地點，係僑泰高中大門前之路段，有現場照片可佐（見附民卷第15至16頁），依上開規定，原告應依規定減速。惟依卷內證據，原告行經學校之路段，未依規定減速，致發生本件車禍，可認原告就本件車禍之發生，亦有與有過失及原因力。2.本院審酌兩造之過失情節、原因力大小，認原告應就其過失，負25％之過失責任，被告則負擔75％之過失責任。準此，依上開過失比例計算，原告就其上開損害，得請求被告賠償之金額為121,431元（計算式：161,90875％＝121,431，元以下四捨五入）。(五)按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項有明文規定。從而，原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日（即108年9月25日，見附民卷第45頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。四、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告121,431元，及自108年9月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。六、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同條第2項之規定，就原告身體健康法益受侵害部分，屬於因刑法過失傷害犯罪所受之損害，免納裁判費，惟於本件訴訟繫屬過程，就原告請求物之損害（即機車、手機、眼鏡修理費102,050元）部分，因非刑法過失傷害罪所保護之法益，非屬犯罪所受之損害，依法補繳裁判費後，增生訴訟費用（即裁判費1,110元），依民事訴訟法第79條，命兩造按主文第三項所示金額負擔。中華民國109年3月24日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官高士傑以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年3月24日書記官何惠文", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 7, 11, 14, 22, 25, 39]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度訴字第1810號原告張惟荏被告黃勝智上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年8月13日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣壹萬伍仟貳佰柒拾元。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。四、本判決第一項原告勝訴部分，得為假執行，如被告以新臺幣壹萬伍仟貳佰柒拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、原告主張：一、被告於民國109年1月13日凌晨2時3分許，無照駕駛其所有車號000-0000號自用小客車，在彰化縣○○市○○路00號處路口，違規不當跨越分向限制線左轉迴車，過失與原告所駕駛車號000-0000號自小客車發生撞擊，使原告車輛受損外，且致原告受有頭部、右膝部和右前臂擦傷等傷害，被告對原告所受之傷害應負侵權行為損害賠償責任。茲就請求賠償內容分述如下：（一）醫療費用及訴訟費用：原告因系爭事故受傷支付醫療費用900元及提起訴訟支出訴訟費用，被告應予賠償新臺幣（下同）6,000元。（二）精神慰撫金：本件車禍造成原告受有頭部、右膝部和右前臂擦傷等傷害，且被告無意與原告和解態度惡劣，原告受此不法身心均痛苦非常，爰請求被告賠償精神慰撫金800,000元。（三）綜上，被告應賠償原告806,000元。二、對彰化縣政府警察局彰化分局109年6月11日函，暨檢送交通事故調查卷宗相關資料，沒有意見。被告所駕駛之車輛本在原告所駕駛車輛之後方，後來被告超車，但因原告車速比較快，於被告違規雙黃線迴轉之時，原告煞車不及才撞到被告所駕駛之車輛。兩造是在道路線上發生撞擊，但因力道很大才推擠到加油站附近。撞擊點是在原車道，當時原告看到被告所駕駛之車輛左轉，原告直行會撞及被告之車輛，所以才向左偏。原告高職畢業，現在剛退伍，從事殯葬業，每個月薪水不定。對鈞院查詢兩造稅務電子閘門財產所得資料等資料，沒有意見。對鈞院109年度訴字第1730號民事卷宗，原告請求引用該卷全部證據及認定之事實，就鑑定意見書原告有提出覆議，覆議鑑定報告內容與原本之鑑定內容差不多，只是適用法條不同，請鈞院依法判決，認定過失責任比例。三、並聲明：被告應給付原告806,000元；且陳明：願供擔保請准宣告假執行。貳、被告抗辯：一、本件肇事原告之肇責比被告多，被告之車輛比原告之車輛貴，被告不用賠償原告，且原告事後對被告不聞不問態度不佳，原告要求賠償之金額過高，不符合常理。對鈞院109年度訴字第1730號民事卷宗，請引用該卷全部證據及認定之事實。對於彰化縣警察局筆錄及當時交通案情狀況，被告有申請鑑定，目前鑑定結果已經出來，原告之肇事責任比較大，鑑定費用3,000元是由被告支付，覆議結果還是認定原告之肇事責任比較大。被告高中肄業，目前從事直播，薪水不固定，對鈞院查詢兩造稅務電子閘門財產所得資料等資料，被告沒有意見；對原告所提出之醫療單據，被告沒有意見，請求鈞院依法認定過失責任比例。二、並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利益之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。參、本院之判斷:一、原告主張：被告於109年1月13日凌晨2時3分許，無照駕駛其所有車號000-0000號自用小客車，在彰化縣○○市○○路00號處路口，違規不當跨越分向限制線左轉迴車，過失與原告所駕駛車號000-0000號自小客車發生撞擊，使原告所駕駛之車輛受損外，並致原告受有頭部、右膝部和右前臂擦傷等傷害之事實，為被告所不爭執，且有原告所提出之交通事故初步分析表及現場圖、現場照片各1份（見本院卷第27-43頁）、受傷診斷證明書1份（見本院卷第21頁）為證，並經本院向彰化縣警察局彰化分局函調系爭肇事資料卷宗1份（見本院卷第99-159頁）在卷可憑，是原告主張被告有駕駛車輛過失致原告受傷之事實，應堪信為真實。二、按「因故意、過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。本件被告行車未遵守交通規則（跨越分向限制線、無照駕駛）而過失傷害人之行為，致原告受到前述傷害，被告之過失行為與原告所受之傷害具有因果關係，被告就其侵權行為應對原告負擔損害賠償責任。三、又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第193條第1項、第195條第1項前段別定有明文。又當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。民事訴訟法第222條第2項定有明文。爰就兩造爭執之項目、金額，審酌如下：（一）醫療費用部分：原告主張其因受傷支付醫療費用900元，為被告所未爭執，並有原告所提出之醫療費用收據1份（見本院卷第23-26頁），原告自得請求被告賠償。（二）訴訟費用部分：原告復主張除上開醫費外，被告應賠償其訴訟費用5,100元（即6,000元-900元）云云，按訴訟費用係原告為主張其權利而行使民事訴訟之權利，經法院依法核課繳納之裁判費用，該費用之負擔於本件判決宣示時諭知，該費用非屬被告侵權行為所致之損害，被告請求原告賠償，於法無據。（三）精神慰撫金部分：按慰撫金之核給需斟酌雙方身分、資力與加害程度，以定其相當之數額，最高法院51年台上字第223號判決意旨可資參照。經查，原告因本件交通事故受有頭部、右膝部和右前臂擦傷等傷害，其精神上自受有相當之痛苦。查原告高職畢業，現在剛退伍，從事殯葬業，每月薪水不定，名下沒有不動產，107年度薪資所得申報386,652元、108年度薪資所得申報499,429元（參卷附原告之本院稅務電子匣門附件明細表，外放）；被告高中肄業，目前從事直播，薪資不固定，名下沒有不動產，107年度、108年度沒有薪資所得申報資料（參卷附被告之本院稅務電子匣門附件明細表，外放），為兩造所陳明。本院斟酌兩造之身分、地位、經濟狀況、原告前述傷勢非重所受精神痛苦等一切情況，認原告請求被告賠償800,000元慰撫金，尚屬過高，應以50,000元為適當，原告於上開範圍內之請求，為有理由，應予准許，其餘自難照准。（四）基上所述，原告所受損害之金額為50,900元（醫療費用900元+慰撫金50,000元）。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額。民法第217條第1項定有明文。又「行車速度，依速限標誌或標線之規定...」、「汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔；並隨時採取必要之安全措施」。道路交通安全規則第93條第1項、第94條第1項、第3項，分別定有明文。查被告於案發時行車至肇事地點，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意跨越分向限制線左轉廻車致遭原告駕駛之自小客車所撞擊，其有過失，固如前述，惟原告駕駛車號000-0000號自小客車，超速行駛（原告警詢時自承時速約70公里，見本院卷第113頁)，未注意車前狀況保持安全距離，致遇狀況往左煞閃，撞及同車道前行左轉迴車之被告車輛，原告亦與有過失，且依前述肇事過失情節，原告過失應為肇事主因，被告之過失為肇事次因，而卷附交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會亦同此意見，有該會鑑定意見書1份（見本院卷第91-95頁）在卷可憑。爰審酌本件肇事情節，依兩造過失程度，原告應負擔與有過失責任百分之七十，被告應負擔過失責任百分之三十，準此，即被告應賠償原告15,270元（50,900元×30%=15,270元，元以下四捨五入）五、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付原告15,270元，為有理由，應予准許，惟原告逾此部份之請求，則無理由，應予駁回。六、本件判決命被告給付金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，法院應就原告勝訴部分依職權宣告假執行。至兩造雖均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，惟就原告勝訴部分，其假執行聲請僅在促使法院依職權發動假執行宣告而已，毋庸另為准駁之諭知，但就原告受敗訴判決部分，其假執行之聲請失所依附，不應准許；另就被告聲請部分，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額宣告之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。肆、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項。中華民國109年9月3日民事第一庭法官王金洲上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月3日書記官吳欣叡", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 11, 43]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院民事判決109年度訴字第82號原告張佑誠訴訟代理人謝明辰律師被告盧勁翔訴訟代理人蕭博仁律師複代理人簡詩展律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交附民字第66號），本院於民國109年7月16日言詞辯論終結，判決如下：主文壹、被告應給付原告新臺幣748,309元，及自民國109年3月7日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。貳、原告其餘之訴駁回。參、訴訟費用由被告負擔百分之38，餘由原告負擔。肆、本判決原告以新台幣249,436元為被告供擔保後得假執行，如被告以新台幣748,309元為原告預供擔保後得免為假執行。伍、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告原起訴請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,934,293元，嗣擴張其請求金額為1,984,081元，核與上開規定相符，應予准許。貳、原告起訴主張：一、被告係貨車司機，負責載運貨物，為從事駕駛業務之人，於民國（下同）107年5月16日上午7時35分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿彰化縣埤頭鄉彰水路3段由南往北方向行駛，於行經該路段與興安街交岔路口欲左轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷及無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然左轉彎，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿彰化縣埤鄉彰水路3段由北往南方向行駛至前揭交岔路口，因閃煞不及而撞上被告所駕駛之上開自用小貨車，致原告人車倒地，受有右股骨骨折、右遠端橈尺骨骨折移位、右膝撕裂傷、頭部外傷、頭皮血腫、左膝擦傷等傷害。案經本院刑事庭以108年度交易字第335號判決被告犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日確定在案。其餘事證則引用上開刑事案件全案卷證。二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項前段定有明文。次按汽車行駛至交岔路口時轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款亦有明文。查被告於左轉彎時，本應讓直行之原告先行，然其疏未注意而貿然左轉，致使原告受有上開傷害，被告之駕駛行為自有過失，且被告之過失與原告所受傷害間具有相當因果關係，被告自應對原告負損害賠償責任。三、原告受有損害如下：㈠醫療費用23,385元：原告因系爭車禍事故所受傷害，至二林基督教醫院就診，支出掛號費、自費醫療費用、診斷書費及證明書費用等，共計6,592元（參附民卷第35至41頁），及至謝天中醫診所就診，支出掛號費、自付額、藥費及醫療費用等共計7,580元（參附民卷第45至47頁），嗣再至二林基督教醫院進行拔除骨釘手術，支出醫療費用9,213元（參本院卷第167頁），合計23,385元【計算式：6,592元＋7,580元＋9,213元】。㈡交通費用2,392元：原告因受有上開傷害，無法自行騎乘機車或開車至醫院就醫，須搭乘復康巴士前往就醫，因而支出交通費用共計2,392元（參附民卷第49至55頁）。㈢看護費用220,000元：原告因系爭車禍事故受有上開傷害，住院期間6天（107年5月16日至107年5月21日）需人看護，且依二林基督教醫院所出具之診斷證明書所載「…專人照顧3個月…」（參附民卷第33頁），可看出原告出院後生活仍無法自理，而有受人看護之必要。嗣原告再至二林基督教醫院進行拔除骨釘手術，自109年2月28日至109年3月2日，共計住院4日，亦需人看護（參本院卷第165頁）。原告雖係由親屬看護，然此係親屬基於身分關係之付出，不應嘉惠加害人，原告仍得請求看護費用，爰以每月30日、每日2,200元計算，看護費用共計220,000元【計算式：（6日＋90日＋4日）×每日2,200元＝220,000元】。㈣因車禍所支出之費用32,329元：原告因系爭車禍事故，致安全帽、布鞋、眼鏡破損，且因傷需使用熱敷墊、救護鈴、簡易病床、手臂吊帶、租借輪椅及相關醫療與生活器材用品等，支付費用共計32,329元（含安全帽4,000元、布鞋2,175元、眼鏡13,200元、熱敷墊630元、救護鈴860元、簡易病床6,000元、成人紙尿褲等3,209元、手臂吊帶155元、租借輪椅2,100元，參附民卷第57至81頁）。㈤修車費用84,200元：依估價單所示，修車費用含零件費用45,082元、維修工資39,118元（參附民卷第83至85頁、本院卷第173至175頁），原告之機車為105年8月出廠（參本院卷第171頁）。㈥薪資損失660,000元：原告因系爭車禍事故受有上開傷害，醫師原建議原告休養18個月（參附民卷第33頁），原告於108年11月25日再至二林基督教醫院就診時，醫師建議再休養3個月（參本院卷第63頁），嗣原告再至二林基督教醫院進行拔除骨釘手術，醫師又囑咐需休養1個月，是原告共有22個月無法工作，若以原告每月薪資約30,000元計算（參附民卷第89頁），原告共計受有薪資損失660,000元【計算式：每月30,000元×22個月＝660,000元】。㈦精神慰撫金1,000,000元：原告因系爭車禍事故受有上開傷害，需經治療及後續復健，至少需休養22個月而中斷工作，無疑使甫出社會賺錢貼補家用之原告遭受嚴重打擊。再者，被告肇事後未曾至醫院或原告家中探望原告之傷勢，甚至於地檢署安排調解之過程中一再藉詞推託，致使原告於身體遭受痛苦時，心裡更受打擊。且因原告無法外出工作謀生，更因行動不便而使原告母親需在家照料，自責使原告更加抑鬱寡歡，精神折磨實不可言喻，爰請求精神慰撫金100萬元。㈧以上共計2,022,306元，扣除原告於109年3月25日已領之強制汽車責任保險金38,225元（參本院卷第129頁）後，原告尚得請求1,984,081元。四、綜上，並聲明：㈠被告應給付原告新臺幣1,984,081元，及自民國109年2月18日擴張聲明狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡訴訟費用由被告負擔。㈢原告願供擔保，請准宣告假執行。參、原告對被告答辯內容之陳述：一、被告辯稱其因無力負擔原告之求償金額而難以達成和解等語，惟查，被告所駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，不僅向富邦產物保險公司投保強制汽車責任險，更加保任意汽車責任保險，故被告就本件損害賠償責任實有充足之責任保險。甚且，於108年6月27日調解時，原告一度與被告投保之富邦產物保險公司就和解金額大致達成共識，惟原告投保之國泰世紀產物保險公司表示依ASX-8882號自用小貨車之受損狀況，實無須更換全新車斗、差速器總成等零件，被告卻堅持國泰產物保險公司須理賠全新零件，導致調解破局。準此，兩造之所以未能達成和解，絕非被告所辯其無力負擔原告之求償金額，實係被告之不合理要求所致。二、交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會0000000案鑑定意見書雖認兩造均有疏失，同為肇事原因，並經交通部公路總局覆議維持。惟查，被告於107年7月24日警訊時表示「…我駕駛自小貨車沿彰水路南往北方向行駛，行駛至肇事路口，我要左轉，對向有一部MEB-7606重機車沿彰水路北往南方向行駛，機車直行，雙方發生交通事故。第一次撞擊部位為我車右後輪，右後輪刮傷、右車身凹陷。當時號誌綠燈，車速約30公里。發現危險時距離約10公尺，我加速通過路口。對方機車車速很快，通過路口都沒減速…」之陳述，並參照原告行車紀錄器之畫面，可知被告早已看見原告自對向車道騎乘機車而來，而被告行駛至肇事路口時，明知原告亦已將至肇事路口，卻仍執意突然加速轉彎致使兩車發生碰撞，倘若被告不帶僥倖一試之心態，即可輕易避免本件事故發生，反之，原告則完全無法警覺被告會在其將至肇事路口時突然加速轉彎，根本無從反應，故被告左轉彎未讓對向原告直行機車先行，方為本案肇事主因，鑑定意見認為兩造過失情節相當，實與經驗法則與論理法則有違。三、按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年台上字第1749號民事判決參照）。而原告受原告母親看護，不因照護者為親屬而影響原告對此看護費用之請求，仍應以每日2,200元計算。四、所謂不能工作之損失，係在通常情形下，每月可獲取之薪資。被告雖辯稱此部分應扣除加班費，然依原告自106年6月至107年4月，每月工作獎金、津貼、生產獎金及加班費等資料，可知原告於系爭車禍事故發生前，每月均領得加班費，符合不能工作之損失之定義，此部分損失既係因被告侵權行為所致，自屬原告得請求損害賠償之範圍，以每月平均薪資30,000元計算，應屬於法有據。五、依交通事故照片第2、9頁，可見原告之安全帽、布鞋散落在地，且有損壞情形（參附民卷第22、29頁），而原告之眼鏡則係由車禍現場處理人員撿拾並於事後交予原告（參本院卷第127頁）。而原告分別於107年8月14日花費13,200元購買眼鏡、於107年8月30日花費4,000元購買安全帽、於107年9月7日花費2,175元購買布鞋（參附民卷第57至61頁），均係在系爭車禍事故發生後，可見原告確係因系爭車禍事故而購買，與系爭車禍事故具有關聯性且具必要性，原告請求此部分金額，應屬有據。又原告為重度近視，眼鏡鏡片本就較貴，非如被告所辯僅需999元。六、被告雖主張以其汽車修復費用67,740元與原告請求金額互為抵銷，然其車牌號碼000-0000號自用小貨車僅有輕微損傷，確實無須更換全新車斗、差速器總成等零件，故被告所提估價單（參本院卷第37頁），欠缺必要性。且該自用小貨車車主並非被告，其所辯於法無據。七、原告至中醫就診係因為骨頭需要復健，沒有重複治療的問題。病房自負額亦為原告實際所受損害。肆、被告答辯內容：一、就原告請求項目及金額答辯如下：㈠醫療費用14,172元之部分：就西醫部分沒有意見，就中醫門診部分有些是自費項目，西醫既然已經有治療，中醫部分則無必要。另原證18之收據中有一項病房費是自付額，此為除健保給付以外自己升級之病房費用，是沒有必要的。㈡交通費用2,392元之部分：就此部分沒有意見。㈢看護費用211,200元之部分：原告係由親人看護，不若專業看護具有相當醫療技術，且看護之親屬亦多有於看護同時處理自己日常事務之情形，與專業全日看護需隨時待命之情形有別。況且，斟酌原告所受傷勢，主要集中於身體右側，生活尚非全然不能自理，有無由專人全日看護之必要，尚非無疑。是以，原告請求依專業看護之費用每日2,200元為請求，稍嫌過高。另原告進行拔除骨釘手術住院期間，診斷書並未載明需人看護，此部分應予扣除。㈣因車禍所支出之費用32,329元之部分：原告未就系爭車禍事故發生當日身著之安全帽及鞋子型號、款式提出證據加以證明，亦未就眼鏡乃因系爭車禍事故而毀損等情舉證，是以原告請求安全帽、布鞋及眼鏡共計19,375元之部分，被告否認之。縱然原告之眼鏡係因本件事故而損壞，然該眼鏡款式全新品項市價為999元，類似款式市價亦為990元（參本院卷第153頁），原告請求13,200元，亦屬無據。另依原告所提喬泰家具估價單（參附民卷第69頁）所載，原告請求被告賠償購買沙發床之費用6,000元，難認係因系爭車禍事故而增加之生活上需要，應屬非必要支出，應予扣除。末以，原告所提發票（參附民卷第71頁），上面未記載品項內容為何，僅有原告自行手寫加註明細，無從證明為增加生活上所需之費用，是以4張單據合計1,463元，均應予扣除。㈤修車費用84,200元之部分：原告固提出估價單為據，惟其修復方式係以新零件汰換舊零件，自應考量該機車年限予以折舊。㈥薪資損失540,000元之部分：查加班費乃依實際加班時數予以支給，如未實際加班即無加班費可言，與固定之薪資數額係屬二事。原告主張其月薪為30,000元，惟該數額係將工作獎金、生產獎金、加班費等混入計算，其實際薪資僅為25,000元（參附民卷第89頁），是以應以每月25,000元作為不能工作之薪資損失之計算基數，始為妥當。次查，二林基督教醫院劉錦牆醫師於手術完成後之107年6月13日，就原告傷勢開立之診斷證明書內容載明「…休養6個月」，由於該次診斷證明書與原告所受傷勢時間最為接近，不受其他可能導致傷勢惡化因素之干擾，較能反映原告不能工作之合理期間，故原告不能工作之期間應以6個月計算為適當。㈦精神慰撫金1,000,000元之部分：按撫慰金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。被告於肇事後，即向到場處理之員警坦承被告即為肇事人，且願接受裁判而自首（參本院卷第101頁），足證被告並非逃避責任之人，而係因無力負擔原告高額求償金額而難以達成和解，且原告同為系爭車禍事故之肇事原因，兩造過失比例相同，再參酌被告經過原告住處時，曾見原告行走正常，無須他人攙扶，亦無行動不便需母親照料等情（參本院卷第187至203頁），故請求從輕酌定精神撫慰金之金額。二、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定甚明。而此規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項、第94條第3項分別定有明文。經查，交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書表示「本會比對張佑誠行車紀錄器顯示時間及行車位置，並派員至現場量測距離，推算出肇事前張佑誠車行駛車速約84公里/小時，已超過當地路段速限60公里」、「盧勁翔駕駛自用小貨車，行至設有行車管制號誌交岔路口，左轉彎未讓對向直行機車先行；與張佑誠駕駛普通重型機車，行經設有行車管制號誌交岔路口，超速行駛致遇狀況煞閃不及，兩車同為肇事原因」等語，足認兩造均有過失，且過失情節相當，原告自應負2分之1之過失比例，是以被告依上開規定，主張原告請求金額應減免至2分之1。三、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷，為民法第334條第1項本文所明定。被告因本件車禍事故而將上開自用小貨車送修，因小貨車材質為不鏽鋼，無法以鈑金方式修復，倘若以切除部分之方式，亦難以回復原狀，必須以更換全新車斗之方式修復（參本院卷第183頁），故被告將車斗以全新品項更換，總修理費用為88,700元（參本院卷第97頁），而被告之貨車係106年1月13日出廠（參本院卷第185頁），再參被告所提估價單，零件費用為78,600元、維修工資為10,100元，維修工資部分不計算折舊，零件費用78,600元則依固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表所載計算折舊，前開表格記載運輸業用客車、貨車耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果，每年折舊率為4分之1，再參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，上開運輸業用客車、貨車自出廠日106年1月13日起，至本件車禍事故發生日即107年5月16日止，已使用1年4月，則零件扣除折舊後之修復費用為57,640元【計算式：1.殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1），即78,600元÷（4＋1）≒15,720元；2.折舊額＝（取得成本－殘價）×1÷（耐用年數）×（使用年數），即（78,600元－15,720元）×1÷4×（1＋4/12）＝26,960元；3.扣除折舊後價值＝78,600元－26,960元＝57,640元】。上開維修工資10,100元，加計折舊後零件費用57,640元，共計67,740元。而原告就系爭車禍事故之發生與有過失，已如前述，是被告自得向原告請求零件折舊後之汽車修復費用67,740元，爰依前開規定，請求以自己之損害賠償債權與原告之損害賠償債權互為抵銷。又行照上之登記名義人雖為盧慧菁，然汽車登記僅係行政規制，以讓政府方便控管車輛之稅籍、罰單等，然該貨車由被告占有及使用中，且有盧慧菁出具之聲明書為證（參本院卷第215頁），應認為上開自用小貨車被告所有，故被告得請求就67,740元主張與原告請求金額互為抵銷，應無疑義。四、系爭車禍事故業經行車事故鑑定會鑑定，並經交通部公路總局覆議維持，兩次專業判決結果均認定兩造同為肇事原因，足認兩造過失比例各為2分之1，原告再爭執上開專業意見有違經驗法則與論理法則等語，難認可採。伍、兩造不爭執事項：一、被告為從事駕駛業務之人，於107年5月16日上午7時35分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿彰化縣埤頭鄉彰水路3段由南往北方向行駛，行經該路段與興安街交岔路口欲左轉時，未讓直行之原告先行，即貿然左轉彎，與原告駕駛之車牌號碼000-0000號普通重型機車碰撞，致原告人車倒地，受有右股骨骨折、右遠端橈尺骨骨折移位、右膝撕裂傷、頭部外傷、頭皮血腫、左膝擦傷等傷害。二、原告所請求之交通費用2,392元。陸、兩造爭執事項：一、原告請求被告賠償其損害共計1,984,081元，有無理由？二、兩造過失比例為何？三、被告主張上開自用小貨車實際上為其所有，並主張以該貨車零件折舊後之汽車修復費用67,740元與原告之請求金額互為抵銷，有無理由？柒、本院之判斷：一、原告主張：被告係貨車司機，負責載運貨物，為從事駕駛業務之人，於107年5月16日上午7時35分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿彰化縣埤頭鄉彰水路3段由南往北方向行駛，於行經該路段與興安街交岔路口欲左轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線，柏油路面乾燥無缺陷及無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然左轉彎，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿彰化縣埤鄉彰水路3段由北往南方向行駛至前揭交岔路口，欲直行通過該交岔路口，亦應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，依當時天候、光線、路面狀況及視距良好情況下，亦無不能注意之情事，亦疏未注意及此，貿然直行通過該交岔路口，因閃煞不及而撞上被告所駕駛之上開自用小貨車，致原告人車倒地，受有右股骨骨折、右遠端橈尺骨骨折移位、右膝撕裂傷、頭部外傷、頭皮血腫、左膝擦傷等傷害。案經本院刑事庭以108年度交易字第335號判決被告犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日確定在案。其餘事證則引用上開刑事案件全案卷證，原告主張被告有過失侵權之事實部分堪信為真實。二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告主張被告因過失不法侵害原告之身體、健康，因而請求被告負損害賠償責任等語，應屬可採。茲就原告請求之金額應否准許，分別審酌如下：㈠醫療費用23,385元：原告因系爭車禍事故所受傷害，至二林基督教醫院就診，支出掛號費、自費醫療費用、診斷書費及證明書費用等，共計6,592元（參附民卷第35至41頁），及至謝天中醫診所就診，支出掛號費、自付額、藥費及醫療費用等共計7,580元（參附民卷第45至47頁），嗣再至二林基督教醫院進行拔除骨釘手術，支出醫療費用9,213元（參本院卷第167頁），合計23,385元【計算式：6,592元＋7,580元＋9,213元】，無論係中西醫看診，依原告受傷情形，均屬必要，應予准許。㈡交通費用2,392元：原告因受有上開傷害，無法自行騎乘機車或開車至醫院就醫，須搭乘復康巴士前往就醫，因而支出交通費用共計2,392元，業據其提出相關收據（參附民卷第49至55頁），即屬有據，應予准許。㈢看護費用220,000元：原告因系爭車禍事故受有上開傷害，住院期間6天（107年5月16日至107年5月21日）需人看護，且依二林基督教醫院所出具之診斷證明書所載「…專人照顧3個月…」（參附民卷第33頁），可看出原告出院後生活仍無法自理，而有受人看護之必要。嗣原告再至二林基督教醫院進行拔除骨釘手術，自109年2月28日至109年3月2日，共計住院4日，亦需人看護（參本院卷第165頁）。原告雖係由親屬看護，然此係親屬基於身分關係之付出，不應嘉惠加害人，原告仍得請求看護費用，爰以每月30日、每日2,200元計算，看護費用共計220,000元【計算式：（6日＋90日＋4日）×每日2,200元＝220,000元】，此部分即屬必要，應予准許。㈣因車禍所支出之費用32,329元：原告因系爭車禍事故，致安全帽、布鞋、眼鏡破損，且因傷需使用熱敷墊、救護鈴、簡易病床、手臂吊帶、租借輪椅及相關醫療與生活器材用品等，支付費用共計32,329元（含安全帽4,000元、布鞋2,175元、眼鏡13,200元、熱敷墊630元、救護鈴860元、簡易病床6,000元、成人紙尿褲等3,209元、手臂吊帶155元、租借輪椅2,100元，參附民卷第57至81頁），本院審核原告車禍受傷情形，上開生活費用之支出，確屬必要，應予准許。㈤修車費用64,477元：依估價單所示，修車費用含零件費用45,082元、維修工資39,118元（參附民卷第83至85頁、本院卷第173至175頁），其中零件費用為45,082元，因原告之機車為105年8月出廠（參本院卷第171頁），應予適度折舊，以合乎事理之平，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，【機械腳踏車】之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，上開【機械腳踏車】自出廠日105年8月，迄本件車禍發生時即107年5月16日，已使用1年9月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為25,359元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即45,082÷(3+1)≒11,271（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(45,082－11,271)×1/3×（1+9/12）≒19,723（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即45,082－19,723＝25,359】，加上工資39,118元，為64,477元，原告所請於此範圍內有理由，應予准許，超過部分於法不合，應予駁回。㈥薪資損失660,000元：原告因系爭車禍事故受有上開傷害，醫師原建議原告休養18個月（參附民卷第33頁），原告於108年11月25日再至二林基督教醫院就診時，醫師建議再休養3個月（參本院卷第63頁），嗣原告再至二林基督教醫院進行拔除骨釘手術，醫師又囑咐需休養1個月，是原告共有22個月無法工作，若以原告每月薪資約30,000元計算（參附民卷第89頁），原告共計受有薪資損失660,000元【計算式：每月30,000元×22個月＝660,000元】，原告所請自屬有據，且所謂不能工作之損失，係在通常情形下，每月可獲取之薪資。被告雖辯稱此部分應扣除加班費，然依原告自106年6月至107年4月，每月工作獎金、津貼、生產獎金及加班費等資料，可知原告於系爭車禍事故發生前，每月均領得加班費，符合不能工作之損失之定義，此部分損失既係因被告侵權行為所致，自屬原告得請求損害賠償之範圍，被告抗辯不足採信。㈦精神慰撫金60萬元之部分：按撫慰金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。被告於肇事後，即向到場處理之員警坦承被告即為肇事人，且願接受裁判而自首（參本院108年度交易字第335號判決書），足證被告並非逃避責任之人，而係因無力負擔原告高額求償金額而難以達成和解，且原告同為系爭車禍事故之肇事原因，兩造過失比例相同，原告107年之薪資收入為144,562元，被告無薪資收入，兩造名下均無財產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽，認原告所請於60萬元額度屬適當，超過部分不應准許。㈧以上共計1,602,583元（23,385＋2,392＋220,000＋32,329＋64,477＋660,000＋600,000＝1,602,583），扣除原告於109年3月25日已領之強制汽車責任保險金38,225元（參本院卷第129頁）後，原告尚得請求1,564,358元（1,602,583－38,225＝1,564,358元）。三、按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷，為民法第334條第1項本文所明定。被告因本件車禍事故而將上開自用小貨車送修，因小貨車材質為不鏽鋼，無法以鈑金方式修復，倘若以切除部分之方式，亦難以回復原狀，必須以更換全新車斗之方式修復（參本院卷第183頁），故被告將車斗以全新品項更換，總修理費用為88,700元（參本院卷第97頁），而被告之貨車係106年1月13日出廠（參本院卷第185頁），再參被告所提估價單，零件費用為78,600元、維修工資為10,100元，維修工資部分不計算折舊，零件費用78,600元則依固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表所載計算折舊，前開表格記載運輸業用客車、貨車耐用年數為4年，依平均法計算其折舊結果，每年折舊率為4分之1，再參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，上開運輸業用客車、貨車自出廠日106年1月13日起，至本件車禍事故發生日即107年5月16日止，已使用1年4月，則零件扣除折舊後之修復費用為57,640元【計算式：1.殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1），即78,600元÷（4＋1）≒15,720元；2.折舊額＝（取得成本－殘價）×1÷（耐用年數）×（使用年數），即（78,600元－15,720元）×1÷4×（1＋4/12）＝26,960元；3.扣除折舊後價值＝78,600元－26,960元＝57,640元】。上開維修工資10,100元，加計折舊後零件費用57,640元，共計67,740元。而原告就系爭車禍事故之發生與有過失，已如前述，是被告自得向原告請求零件折舊後之汽車修復費用67,740元，爰依前開規定，請求以自己之損害賠償債權與原告之損害賠償債權互為抵銷。又行照上之登記名義人雖為盧慧菁，然汽車登記僅係行政規制，以讓政府方便控管車輛之稅籍、罰單等，然該貨車由被告占有及使用中，且有盧慧菁出具之聲明書為證（參本院卷第215頁），應認為上開自用小貨車被告所有，故被告請求就67,740元主張與原告請求金額互為抵銷，即應准許，被告抵銷上開金額後，原告得請求之金額為1,496,618元（1,564,358－67,740＝1,496,618）。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之旨趣在於謀求加害人與被害人間之公平，在裁判上應由法院以職權減輕或免除之（有最高法院85年台上字第1756號判決意旨參照）。經查：又經臺灣彰化地方檢察署檢察官將本件交通事故送請交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會(下稱彰化縣區車輛行車事故鑑定會)鑑定，鑑定結果亦認被告駕駛自用小貨車，行至設有行車管制號誌交岔路口，左轉彎未讓對向直行機車先行；與原告駕駛普通重型機車，行經設有行車管制號誌交岔路口，超速行駛致欲遇狀況煞閃不及，兩車同為肇事因素，此有交通部公路總局臺中區監理所以108年1月25日彰鑑字第1070297195號函檢送之彰化縣區車輛行車事故鑑定會彰化縣區0000000案鑑定意見書附卷足憑(見偵卷第125至131頁)。再經送交通部公路總局覆議結果，亦認同上述彰化縣區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見，有交通部公路總局108年3月13日路覆字第1080016212號函在卷可稽（見偵卷第145頁）。從而，本院衡諸雙方構成事故原因之輕重結果、過失程度，認被告之過失程度為50％，而原告之過失程度為50％為適當。依前揭說明，本院自得以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任。準此，原告得請求被告賠償之金額為748,309元（計算式：1,496,618元×50%＝748,309元）。五、末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，揆諸前述法條規定，原告自得請求被告給付擴張聲明狀送達翌日即民國109年3月7日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償748,309元及自109年3月7日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、原、被告均陳明願供擔保，聲請宣告得為或免為假執行，原告勝訴部分經核並無不合，爰各酌定相當擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法、所提證據，經本院斟酌後，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年8月26日民事第一庭法官李言孫以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年8月26日書記官馬竹君", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 9, 11, 12, 20, 25, 41]}
{"text_a": "臺灣宜蘭地方法院民事判決108年度訴字第80號原告蔡麗莊法定代理人付妮娜被告吳雪連宜蘭縣○○市○○路00號2樓新安東京海上產物保險股份有限公司上一人法定代理人陳忠鏗訴訟代理人周宏芳上列當事人間損害賠償事件，本院於民國108年6月19日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：被告吳雪連於民國107年3月12日上午7時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，行經宜蘭縣宜蘭市校舍路東側與陽明路東側時，因駕駛不當致撞損原告所騎乘之電動機車（下稱系爭車輛），原告因此支出新臺幣（下同）13,250元之修繕費用。又被告新安東京海上產物保險股份有限公司（下稱被告新安東京公司）因上開事故於107年間對原告提起損害賠償訴訟（下稱系爭前訴訟），嗣後並以原告於侵權行為時係未成年人為由，於107年12月12日追加原告之母親即法定代理人付妮娜、原告之父親即已逝世之訴外人蔡金竹為共同被告，被告新安東京公司恣意將已逝世之蔡金竹列為系爭前訴訟之被告，不僅污辱蔡金竹，原告更因深感愧對已歿之父親而承受精神上之痛苦，並受有精神損害500,000元。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告吳雪連應給付原告13,250元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。（二）被告新安東京公司應給付原告500,000元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。（三）願供擔保請准宣告假執行。二、被告方面：（一）被告吳雪連則以：原告未依道路交通安全規則第125條第5款規定，左轉彎時應繞越道路中心處左轉進入規定行駛車道內行進且突然左切橫越道路致伊無法反應而發生碰撞，肇事責任應完全歸咎於原告，伊無肇事責任不需負賠償責任等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。（二）被告新安東京公司則以：原告之請求依法無據，伊係因原告未成年而將原告父親列為法定代理人，該行為非屬侵權行為等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張之事實業經其提出宜蘭縣政府警察局宜蘭分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單及源興車行修繕單據影本等件為證，並經本院依職權向宜蘭縣政府警察局宜蘭分局調閱道路交通事故卷宗，核閱道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表及現場照片無訛，且為被告所不爭執，堪認原告此部分主張，係屬真實。惟被告對於原告之請求則以前詞置辯，是本件所應審究者為被告等是否應負侵權行為損害賠償責任？原告請求被告賠償上開款項有無理由？（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明定。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年上字第917號判例意旨參照。又侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院49年台上字第2323號判例可參）。而損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院72年度台上字第3433號裁判可參）。申言之，侵權行為所發生之損害賠償請求權，應具備加害行為、侵害權利、行為不法、致生損害、相當因果關係、行為人具責任能力及行為人有故意或過失等成立要件，若任一要件有所欠缺，即無侵權行為責任之可言，且原告應就上開要件負舉證責任。（二）原告請求被告吳雪連賠償部分：原告固主張因被告吳雪連因駕駛不慎撞擊系爭車輛，並致其受有損害云云，復提出本件道路交通事故當事人登記聯單及修繕單等件為據，惟本件車輛肇事過失責任經送請交通部公路總局基宜區車輛行車事故鑑定委員會為鑑定，該會鑑定意見為：「一、蔡麗莊騎乘電動自行車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，未依標線指示騎乘自行車專用穿越車道，且於市區公車後方跨越轉彎線提早左轉彎，未注意對向直行來車並讓其先行，為肇事原因。二、吳雪連駕駛自小客車，行經行車管制號誌正常運作岔路口，直行煞閃不及，無肇事因素。」等語，有交通部公路總局臺北區監理所108年5月17日北監基宜鑑字第1080101779號函附鑑定意見書在卷可稽（見本院卷第79至83頁），且為兩造所不爭執（見本院卷第93頁）。是以，被告吳雪連就本件車禍之發生並無肇責因素，堪予認定。原告主張本件車禍係因被告吳雪連駕駛不慎之過失，致撞擊系爭車輛等情，既與上開鑑定單位分析結果不符，復未能舉證證明被告吳雪連於本件車禍有何過失，依法自難為有利於原告之認定，則原告主張被告吳雪連應負侵權行為責任等情，洵屬無據，尚難准許。（三）原告請求被告新安東京公司賠償部分：原告另主張被告新安東京公司將已過世之蔡金竹列為系爭前訴訟之被告，使其受有精神損害云云，惟按人民有請願、訴願及訴訟之權，憲法第16條定有明文。是人民有訴訟權利乃憲法所明定，故人民之權益若遭受侵害或有侵害之虞，本得藉由法律程序以求救濟或預防，在無權利濫用之情形下，自難於整體法秩序下評價為不法行為。查原告於本件車禍時尚未成年，是被告新安東京公司將其父母列為法定代理人乃係基於訴訟權利之正當行使，非為權利之濫用，難謂為不法行為，亦與侵權行為之成立要件有間。此外，原告復未提出其他證據證明被告新安東京公司於系爭前訴訟有何不法侵害行為，自難為原告有利之認定，是原告之主張，要無所據，尚難憑採。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告等分別賠償原告所受之損害，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與本件判斷結果不生影響，爰不逐一論駁，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年7月3日民事庭法官許婉芳以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年7月3日書記官吳昕儒", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [46, 47]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決109年度訴字第1754號原告李光銘訴訟代理人陳彥廷律師被告王家義泰發交通股份有限公司上一人法定代理人朱碧珍上二人共同訴訟代理人林清漢律師侯銘欽律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院108年度審交易字第680號業務過失傷害案件提起刑事附帶民事訴訟（108年度審交附民字第420號），請求損害賠償，經刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年10月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣肆拾貳萬伍仟元及自民國一○八年十一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣肆拾貳萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告王家義為被告泰發交通股份有限公司（下稱泰發公司）之司機，其於民國108年3月29日上午9時33分許，駕駛車牌號碼000-00號營業遊覽大客車（下稱系爭遊覽車）行經桃園市○○區○○路0段000號之萬國柴油噴射器有限公司（下稱萬國公司）前，欲穿越機車優先道而右轉往上址萬國公司時，原應注意行車遇有轉向、變換車道時，應先顯示欲轉向或變換車道方向之燈光或手勢，且於快慢車道間變換車道時，應顯示方向燈，並讓直行車先行，而依當時情形，無不能注意之情事，竟疏未注意及此，僅顯示危險警告燈，而未顯示右轉彎燈，即貿然右轉駛入機車優先道，適有被害人即原告之女李佳穎騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）亦沿同路段方向行駛在機車優先道，為閃避系爭遊覽車，乃緊急煞車及右偏，因而失控撞擊訴外人林祐陞停放在路旁之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭小客車）後人、車倒地（下稱系爭車禍事故），致李佳穎受有胸椎第三至第十胸椎骨折、胸椎第六、七節脊髓損傷、右側氣血胸併肺挫傷、右側第八九肋骨骨折、四肢多處擦挫傷之傷勢，並因胸椎第六、七節脊髓損傷而受有下半身癱瘓、大小便失禁之重傷害（下合稱系爭傷害），又原告為李佳穎之父親，由原告一人照顧李佳穎迄今，二人間親子關係緊密，於系爭車禍事故發生後，除須繼續工作並照顧另一位未成年女兒外，尚須往返住家與醫院以照顧李佳穎，精神上受有相當之痛苦，爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項、第3項等規定，請求被告連帶賠償精神慰撫金新臺幣（下同）200萬元，並聲明：㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）200萬元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：李佳穎就系爭車禍事故之發生與有過失，應負擔50％之過失責任，且原告請求之精神慰撫金顯屬過高。又觀民法第195條第3項之適用，須以不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益，而情節重大者為限，本件被告係侵害原告之子女之個人法益，是原告自不得依同法第195條第3項之規定基於身分關係請求非財產上之損害賠償等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免予假執行。三、被告王家義為被告泰發公司之司機，其於108年3月29日上午9時33分許，駕駛系爭遊覽車行經桃園市○○區○○路0段000號之萬國公司前，欲穿越機車優先道而右轉往上址萬國公司時，原應注意行車遇有轉向、變換車道時，應先顯示欲轉向或變換車道方向之燈光或手勢，且於快慢車道間變換車道時，應顯示方向燈，並讓直行車先行，而依當時情形，無不能注意之情事，竟疏未注意及此，僅顯示危險警告燈，而未顯示右轉彎燈，即貿然右轉駛入機車優先道，適有李佳穎騎乘系爭機車亦沿同路段方向行駛在機車優先道，為閃避系爭遊覽車，乃緊急煞車及右偏，因而失控撞擊林祐陞停放在路旁之系爭小客車後人、車倒地，致李佳穎受有系爭傷害等節，業經臺灣桃園地方檢察署檢察官以108年度偵字第21830號對被告王家義提起公訴，經本院刑事庭於109年3月16日以108年度審交易字第680號刑事判決判處被告王家義犯業務過失致重傷害罪，處有期徒刑6月，且為兩造所不爭執，堪信為真實。四、惟原告主張被告應連帶給付慰撫金200萬元等語，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件爭點厥為：㈠原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告連帶給付精神慰撫金，有無理由？㈡被告抗辯原告與有過失應減輕賠償金額，有無理由？如有，減輕後賠償金額為何？分敘如下：（一）原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，得請求被告連帶給付精神慰撫金：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第3項分別定有明文。次按所謂身分法益係指基於該身分所發生親情、倫理及生活相互扶持與幫助之利益，最高法院93年度台上字第1374號判決意旨參照，而如因侵害行為，致被害人父母或子女與被害人間之婚姻或家庭圓滿關係不能維持，無法同享天倫及盡孝之權利，其親情、倫理及生活相互扶持與幫助之身分法益即已受侵害且情節重大。查，原告為李佳穎之父，李佳穎因系爭車禍事故受有系爭傷害，致其下半身癱瘓、大小便失禁，未來日常生活無法自理，不僅於傷勢治療期間需由其父親即原告多次往返奔波醫院加以照顧，未來因長年癱瘓無法自理生活，勢必仍須由原告費心照料，因而負擔沉重之照護責任，更不論原告尚須兼顧工作與照顧其他家庭成員之責，顯足以造成其與原告間家庭親情關係不能圓滿之情形，原告內心所受之煎熬，及精神痛苦之深，可以想見，應可認被告王家義之過失傷害行為已影響原告與李佳穎間基於父女關係之身分法益，並已至民法第195條第3項所指情節重大之程度，又被告泰發公司為被告王家義之僱用人，被告王家義執行職務已不法侵害李佳穎之權利，依上揭規定，被告泰發公司應與被告王家義連帶負損害賠償責任，是原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告連帶給付精神慰撫金，要屬有據。2.次按精神慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年台上223號判例意旨可資參照。本院斟酌兩造之學經歷、資力、家庭狀況，及原告受侵害之程度等一切情狀，認原告請求被告連帶給付之精神慰撫金以50萬元（尚未依民法第217條規定減輕賠償責任）為適當，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。（二）被告抗辯原告與有過失應減輕賠償金額，為有理由，減輕後賠償金額為42萬5,000元：1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦予法院得減輕其賠償金額或免除之職權。另民法第217條第1項規定之適用，原不以財產上之損害賠償請求權為限，即非財產上之損害賠償請求權仍有其適用，最高法院74年度台上字第2212號、81年度台上字第18號判決要旨亦可參照。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項亦定有明文。再按民法第192條第1項、第2項、第194條、第195條第3項所定之損害賠償責任，係間接被害人得請求賠償之特例，此項請求權雖係固有之權利，然係基於侵權行為之規定而發生，自應負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第217條過失相抵規定之適用。2.查，系爭車禍事故之發生，被告固有行車遇有轉向、變換車道時，未先顯示欲轉向或變換車道方向之燈光或手勢，亦未讓直行車先行之過失，已如前述，惟經檢察官偵查時勘驗現場監視器攝錄畫面，勘驗結果顯示畫面時間09：30：15被告王家義駕駛系爭遊覽車出現於畫面，於外側車道直行，且其時車頭左右方之方向燈已開始閃爍；於畫面時間09：30：22李佳穎騎乘系爭機車出現於畫面中，並行駛在機慢車道；嗣於畫面時間09：30：23被告駕駛系爭遊覽車緩慢切入機慢車道，車頭左右方向燈仍在閃爍；後於畫面時間09：30：24李佳穎騎乘機車右偏撞擊右側靜止之車輛倒地，有勘驗筆錄附卷可考（見臺灣桃園地方檢察署偵字卷第41頁），可見被告駕駛系爭遊覽車時早於系爭車禍事故發生前9秒即閃爍左右方之方向燈以警示危險，切入機慢車道之速度又屬緩慢，李佳穎如有充分注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，應仍有餘裕防免系爭車禍事故之發生，是李佳穎就系爭事故之發生，亦有未充分注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施之過失。本院綜合上情，並審酌本件事故發生當時情況、兩造之過失行為各就本件車禍事故發生之原因力強弱等情節，認被告應負85％之過失責任，李佳穎應負15％之過失責任，始為適當。準此，原告所得請求被告連帶賠償之金額，應以42萬5,000元為可採（計算式：500,000*0.85=425,000）。（三）綜上，原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告連帶給付精神慰撫金42萬5,000元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。（四）另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，亦為同法第203條所明定。查本件原告係依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償之責，自屬無確定期限之債務，則原告請求被告連帶給付自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即108年11月12日（見本院附民字卷第15-17頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，尚屬有據，應予准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第3項規定，請求被告連帶給付42萬5,000元，及自108年11月12日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。另兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，乃所命給付金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並定被告以相當金額供擔保後，得免為假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，對本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國109年11月26日民事第二庭法官蕭淳尹以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月26日書記官蔡佳芳", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 3, 6, 7, 9, 11, 14, 15, 33, 38]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度訴字第1517號原告第一產物保險股份有限公司法定代理人李正漢訴訟代理人王治鑑被告鍾順金上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年7月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾參萬捌仟伍佰參拾伍元，及自民國一０七年八月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣肆拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行，但被告如以新臺幣壹佰貳拾參萬捌仟伍佰參拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告前考領之汽車駕駛執照，已於民國92年12月15日遭吊銷，其後未再考領合格汽車駕駛執照。惟其因受雇於訴外人喜翔股份有限公司（下稱喜翔公司）擔任駕駛載運雜草之職務，仍於105年12月16日10時52分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛），沿高雄市茄萣區濱海路三段由北往南方向，行駛至二仁溪橋南端南向車道，為便於收取道路雜草而停車，本應注意汽車停車時，不得在顯有妨礙其他人、車通行處所停車，及應注意應視需要設置各種標誌或交通錐等，必要時並應使用號誌或派旗手管制交通，用以警告車輛駕駛人應減速或變換車道行駛，竟疏未注意及此，貿然將系爭車輛停放在興圍高幹105-2左11號電桿前17.9公尺慢車道，妨礙慢車道車輛之通行，且未將警示號誌變換為指示後方車輛變換車道往左側通行，亦無人員指揮管制交通，又誤將交通錐擺放在後方外側快車道處，適有訴外人郭文琦騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿該路段由北往南方向慢車道直行，駛至被告停放系爭車輛之地點，亦疏未注意車前狀況，未隨時採取必要之安全措施，所騎乘之機車車頭即直接追撞系爭車輛之左後車斗，致人車倒地受有多重外傷，送醫救治後，仍因顱骨及顏面骨骨折、中樞神經衰竭而不治死亡。被告過失不法侵害郭文琦之生命權，致其父郭榮昌、其母張雅慧受有扶養費損失各新臺幣（下同）136萬5881元、177萬9574元、及非財產上損害各100萬元，合計514萬5455元之損害。系爭車輛已向原告投保強制汽車責任保險（下稱強制險），車禍發生時尚在保險期間，原告已依強制汽車責任保險法及保險契約，於106年1月18日賠付郭榮昌、張雅慧死亡給付各100萬元，合計200萬元。被告之駕駛執照業經吊銷卻仍駕駛系爭車輛，違反道路交通管理條例第21條，致系爭車輛發生交通事故，原告自得依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款之規定，於給付保險金後，在給付範圍200萬元內，代位行使郭榮昌、張雅慧對被告之損害賠償請求權，原告並已通知被告。為此依強制汽車責任保險法第29條第1項第1款、民法第192條第2項、第194條等規定，提起本訴，並聲明：㈠被告應給付原告200萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5﹪計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。三、被告經合法通知，無正當理由不到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：㈠原告主張被告於上開時間，駕駛系爭車輛貿然停放在上開地點慢車道，妨礙行駛於慢車道車輛之通行，且未將警示號誌變換指示後方車輛變換車道往左側通行，亦無人員指揮管制交通，又誤將交通錐擺放在後方外側快車道處，導致郭文琦騎乘機車沿濱海路三段慢車道北往南方向行經該處時，機車車頭直接追撞系爭車輛之左後車斗而傷重不治。系爭車輛有向原告投保強制險，車禍發生時仍在保險期間，原告已於106年1月18日依保險契約理賠郭文琦之父母郭榮昌、張雅慧死亡給付各100萬元，並已通知被告等情，業據原告提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故初步分析表、汽車保險計算書、相驗屍體證明書、強制險保險契約、強制險理賠金付款通知書、理賠通知函為證〔見本院107年度訴字第1517號卷（下稱本案卷）第4-7、27-29、65頁〕，復有臺南市立醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場及車損照片附於刑事卷可參（見刑事卷之警卷第9、13-23頁）。按汽車在顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車；又道路因施工、養護或其他情況致交通受阻，應視需要設置各種標誌或拒馬、交通錐等，必要時並應使用號誌或派旗手管制交通，道路交通安全規則第112條第1項第9款、道路交通標誌標線號誌設置規則第145條第1項分別定有明文，被告前述駕車停放於慢車道，且未正確擺放交通錐、警示號誌、未派人指揮交通之行為，顯然違反前引交通規則而有過失，造成本件車禍發生致郭文琦死亡，此為被告於其被訴業務過失致死之刑事案件中所自承（見臺灣橋頭地方法院106年度審交訴字第86號卷第62、70頁），且被告之駕駛行為，亦經臺灣橋頭地方法院以106年度審交訴字第86號刑事判決認定有前揭過失，依業務過失致死罪判處有期徒刑6月，緩刑2年確定，此有該判決書在卷可按（見本案卷第16-17頁反面），並經本院調取該案卷核閱無誤。再被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作有利於己之聲明或陳述，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同對原告主張之前述事實自認，本院依上開調查證據之結果，認原告之主張堪信為真。㈡按汽車駕駛人，有下列情形之一者，處600元以上1萬2000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛：......。二、領有機車駕駛執照，駕駛小型車。四、駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕駛小型車或機車。......，道路交通管理處罰條例第21條第1項第2款、第4款訂有明文。又被保險人有違反道路交通管理處罰條例第21條或第21條之1規定而駕車之情事，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權；本法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人，為強制汽車責任保險法第29條第1項第5款、第9條第2項所明揭。強制汽車責任保險法第29條第1項前段係基於被害人損害賠償請求權之法定移轉，並非獨立之求償權，此項法定代位請求權之行使，有債權移轉之效果，於保險人給付賠償金額後，請求權人對於被保險人之請求權即移轉於保險人。系爭車輛之強制險係由被告之雇主喜翔公司投保，被告為喜翔公司之職員，乃經喜翔公司同意使用系爭車輛之人，自屬強制汽車責任保險法所稱之被保險人，其考領之普通小型汽車駕駛執照已於92年12月15日吊銷，僅有普通重型機車駕駛執照乙情，有公路監理電子匣門查詢結果在卷可稽（見本案卷第58-59頁），則其於案發時間駕駛系爭車輛違規停放之行為，已構成道路交通管理處罰條例第21條第1項第2款、第4款之違規，並因而肇致本件車禍，揆諸前揭規定，原告主張其理賠郭榮昌、張雅慧強制險保險金後，得在給付金額200萬元範圍內，代位行使郭榮昌、張雅慧對被保險人即被告之侵權行為損害賠償請求權，自屬有據。㈢原告得代位郭榮昌、張雅慧請求之項目、金額：⒈慰撫金：按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第194條定有明文。又慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。查郭文琦死亡時年方18歲，其父母郭榮昌、張雅慧驟失愛子，自當極為哀痛，自得依民法第194條規定，請求被告賠償精神慰撫金，並參諸卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表所示郭榮昌、張雅慧、被告之財產所得資料及渠等勞保投保紀錄、被告違反注意義務之程度等情狀，認郭榮昌、張雅慧各請求100萬元之精神慰撫金，尚屬合理適當。⒉扶養費：⑴按不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任，為民法第192條第2項所明揭。又直系血親相互間互負扶養義務；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之，負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1114條第1項第1款、第1117條、第1115條第3項分別定有明文。⑵原告主張郭文琦對於郭榮昌、張雅慧負有法定扶養義務，故被告對於郭榮昌、張雅慧亦應負損害賠償責任，惟扶養義務人尚有郭文琦之胞兄郭文鈺，故分別代位郭榮昌、張雅慧請求自車禍時起依平均餘命計算期間、以每月13,099元計算之扶養費損失各136萬5881元、177萬9574元。惟查，郭榮昌為58年5月3日出生，車禍發生時即105年12月16日為47歲餘；張雅慧為64年2月13日出生，車禍發生時為41歲餘，有戶籍資料在卷可稽（見卷外彌封袋），依高雄市男性105年簡易生命表（見本院卷第89頁），郭榮昌於車禍發生時之餘命仍有31.52年，依高雄市女性105年簡易生命表（見本院卷第90頁），張雅慧於車禍發生時之餘命則尚有42.44年，然郭榮昌、張雅慧於車禍發生時仍屬壯年，且郭榮昌於偵訊時陳稱其身兼兩個工作很忙碌（見高雄地檢106年度偵字第960號卷第19頁），復觀諸郭榮昌、張雅慧於105、106年度之稅務電子匣門財產所得調件明細表（見卷外彌封袋內），其2人於106年度皆有所得，張雅慧名下並有2輛汽車，且原告並未提出證據證明郭榮昌、張雅慧於車禍發生時係不能維持生活，則原告主張郭榮昌、張雅慧於車禍發生時即為受扶養權利人，尚難採信。然其等以其所得維持自己之生活僅屬現況，其資產亦非得認為往後數十載之生活均屬無虞，故本院認其等達勞動基準法第54條之法定退休年齡65歲時，年歲已高，是否能維持生活即屬有疑，應有受扶養之權利。郭榮昌、張雅慧於滿65歲前既不得請求扶養，故郭榮昌得請求郭文琦扶養之年數應為31.52年減去滿65歲以前之17.38年，僅得請求滿65歲以後14.14年之扶養費；張雅慧扶養之年數應為42.44年減去滿65歲以前之23.16年，僅得請求滿65歲以後19.28年之扶養費。又高雄市108年度最低生活費為每人每月1萬3099元（見本案卷第73頁），依此計算，每人全年之扶養費即需15萬7188元（1萬3099元×12月＝15萬7188元），再郭榮昌、張雅慧目前皆離婚無配偶，渠等除郭文琦外，另有一子郭文鈺，有戶籍資料在卷可按（見本案卷第85-88頁、卷外彌封袋內），故郭文琦本應負擔郭榮昌、張雅慧之扶養費1/2，即每年每人各7萬8594元，據此計算，郭榮昌得請求被告賠償之扶養費應為51萬188元，張雅慧得請求被告賠償之扶養費應為58萬6149元（計算式詳如附表所示）。⒊按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；民法第217條第1項定有明文。又該條規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得依職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。即故法院對此情形，自可斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重，決定賠償金額應減至何種程度（最高法院54年台上字第2433號判例參照）。再者，民法第217條第1項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失之過苛，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權，且此所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，並其過失行為有助成損害之發生或擴大者，即屬相當。次按民法第192條第2項規定不法侵害他人致死者，被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；又民法第194條規定不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；均係間接被害人得請求賠償之特例。此項請求權，雖係間接被害人固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生與有過失，依公平之原則，亦應有民法第217條第1項過失相抵規定之適用（最高法院73年台再字第182號判例意旨參照）。另按民法第217條第1項規定之適用，原不以財產上之損害賠償請求權為限，非財產上之損害賠償請求權，亦有其適用（最高法院104年度台上字第1797號裁判參照）。⒋按汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，亦為道路交通安全規則第94條第3項前段、第2條第1項第1款所明揭。被告將系爭車輛停放在妨礙慢車道車輛通行之處，且未依交通規則為正確警示、指示，又錯誤放置交通錐且無人員指揮交通，固有過失，業如前述，惟系爭車輛當時停放位置在慢車道中央，其後車斗之寬度幾已佔據整個慢車道，則郭文琦騎乘機車從慢車道後方駛來，若有隨時注意車前狀況，理應在相當距離前會注意到系爭車輛，且必然會變換車道閃避，惟郭文琦騎乘之機車卻是車頭追撞系爭車輛左後車尾，且機車車頭毀損嚴重，顯見其亦有未注意車前狀況，未隨時採取必要之安全措施之疏失，就本件車禍之發生與有過失，此亦為原告所自陳（見本案卷第62頁），本院衡量雙方之違規情節、過失輕重，及高雄市政府交通局車輛事故鑑定委員會認定郭文琦為肇事主因，被告為肇事次因，有該會出具之鑑定意見書可憑（見高雄地檢106年度偵字第960號卷第13頁），因認本件車禍之發生，被告與郭文琦應各負40%、60%之過失責任。⒌郭榮昌、張雅慧之扶養費、慰撫金請求，均係基於被告對郭文琦之侵權行為而發生，依前揭說明，亦應負擔直接被害人即郭文琦之與有過失，而適用民法第217條過失相抵規定。又郭文琦就損害之發生應負60﹪過失責任，已如前述，爰據此減輕被告賠償金額之60﹪，即被告應賠償郭榮昌之扶養費金額核減為20萬4075元（51萬188元×40﹪＝20萬4075元）；應賠償張雅慧之扶養費金額核減為23萬4460元（58萬6149元×40﹪＝23萬4460元）；應賠償郭榮昌、張雅慧之慰撫金各核減為40萬元（100萬元×40﹪＝40萬元），合計123萬8535元（20萬4075元+23萬4460元+40萬元+40萬元＝123萬8535元），此一金額仍在原告得代位請求之金額範圍內，原告自得代位行使郭榮昌、張雅慧之損害賠償請求權，請求被告賠償123萬8535元。五、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款、民法第192條第2項、第194條等規定，請求被告給付123萬8535元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年8月23日（送達證書見本案卷25頁）起至清償日止，按週年利率5﹪計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。六、原告勝訴部分，原告已陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定本判決第一項於原告以41萬2000元為被告供擔保後，得為假執行，並依職權宣告被告如以123萬8535元為原告預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年8月1日民事第三庭法官陳筱雯以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月2日書記官陳威志附表⒈郭榮昌年滿65歲至平均餘命可一次請求之扶養費用＝車禍時平均餘命所計算之一次給付扶養費金額-車禍時至65歲所計算之一次給付扶養費金額⑴車禍時平均餘命所計算之一次給付扶養費金額（依霍夫曼式計算法扣除中間利息，首期給付不扣除中間利息）7萬8594元×19.00000000+（7萬8594元×0.52）×（19.00000000-00.00000000）＝151萬1617元。【其中19.00000000為年別單利5﹪第31年霍夫曼累計係數，19.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.52為未滿1年部分折算年數之比例，採四捨五入，元以下進位。】⑵車禍時至65歲所計算之一次給付扶養費金額（依霍夫曼式計算法扣除中間利息，首期給付不扣除中間利息）7萬8594元×12.00000000+（7萬8594元×0.38）×（13.00000000-00.00000000）＝100萬1429元。【其中12.00000000為年別單利5﹪第17年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5%第18年霍夫曼累計係數，0.38為未滿1年部分折算年數之比例，採四捨五入，元以下進位。】⑶年滿65歲至平均餘命可一次請求之扶養費用151萬1617元-100萬1429元＝51萬188元⒉張雅慧年滿65歲至平均餘命可一次請求之扶養費用＝車禍時平均餘命所計算之一次給付扶養費金額-車禍時至65歲所計算之一次給付扶養費金額⑴車禍時平均餘命所計算之一次給付扶養費金額（依霍夫曼式計算法扣除中間利息，首期給付不扣除中間利息）7萬8594元×22.00000000+（7萬8594元×0.44）×（23.00000000-00.00000000）＝181萬6497元。【其中22.00000000為年別單利5﹪第42年霍夫曼累計係數，23.00000000為年別單利5%第43年霍夫曼累計係數，0.44為未滿1年部分折算年數之比例，採四捨五入，元以下進位。】⑵車禍時至65歲所計算之一次給付扶養費金額（依霍夫曼式計算法扣除中間利息，首期給付不扣除中間利息）7萬8594元×15.00000000+（7萬8594元×0.16）×（16.00000000-00.00000000）＝123萬0348元。【其中15.00000000為年別單利5﹪第23年霍夫曼累計係數，16.00000000為年別單利5%第24年霍夫曼累計係數，0.16為未滿1年部分折算年數之比例，採四捨五入，元以下進位。】⑶年滿65歲至平均餘命可一次請求之扶養費用181萬6497元-123萬0348元＝58萬6149元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 9, 31, 34, 42, 47]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決107年度北簡字第10674號原告賴志明被告胡惠蘭上列當事人間侵權行為損害賠償事件，於中華民國107年11月27日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬參仟陸佰貳拾參元，及自民國一百零七年七月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳仟陸佰伍拾元由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決得假執行；被告如以新臺幣肆萬參仟陸佰貳拾參元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：民國106年1月28日被告之車號0000-00號車，行經台北市信義區忠孝東路五段與中坡南路口處，撞擊原告駕駛之車號000-0000號車（下稱系爭車輛），致系爭車輛車身受損，系爭車輛必要修復費用新臺幣（下同）16萬1677元，撞擊導致原告受傷醫療費用2350元，並交通費用2萬3300元，爰依侵權行為法律關係，請求被告給付系爭車輛之修復費用及代步費用支出，被告並應給付精神賠償金6萬2673元等語。聲明：被告應給付原告25萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：被告因重擊受傷嚴重，原告事發當時表示不用就醫，原告提出之診斷證明難以證明為本件事故所致，事發當晚半夜天雨路滑，原告駕車未依照市區速限駕車，未注意車前狀況，煞車不及而撞擊被告，根本是原告自身疏失所致等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠經查，原告所稱上情，業據其提出之道路交通事故當事人登記聯單、診斷證明書、修車估價單及發票收據、車損照片等件為證，並有本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊調閱之道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、交通事故照片等資料在卷可稽；而道路交通事故初步分析研判表，載原告未注意車前狀況隨時採取必要安全措施，而被告迴車前未注意來往車輛等情（本院卷第61頁），顯見雙方對本件事故均具過失，足認，被告駕車具過失撞擊系爭車輛致車損。㈡按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277條定有明文。又按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例參照）。原告請求醫療費用2350元，固提出三軍總醫院松山分院開立之診斷證明書，載原告於106年1月28日至本院急診就診，顏面及前胸挫傷等情（本院卷第7頁），然原告並未提出就診醫療費用單據，縱原告提出購買凝膠單據合計2350元（本院卷第9頁），診斷證明書未有原告需使用該類凝膠之醫囑記錄，故原告請求醫療費用2350元云云，洵屬無據。另交通費用部分，原告提出交通費用單據，然觀診斷證明書，原告僅臉面及前胸受傷，足部並無受傷，證明書無原告喪失行動能力之記載，故請求交通費用，亦非可取。㈢按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369/1000，並以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用使用之數相當於全年之比例計算之，不滿1者，以1月計算之。查系爭車輛因本件車禍事故之修繕費用為16萬1677元，此有原告提出之估價單及統一發票為證（本院卷第11至13頁），觀卷內系爭車輛車損情況（本院卷第83頁），核與估價單所示項目相符，均為修復必要，而系爭車輛係102年10月出廠使用（本院卷第65頁），則至106年1月28日發生上開車禍事故之日為止，系爭車輛已實際使用3年4月，扣除如附表所示折舊金額後為3萬5623元，則原告得請求之車輛修復費用為3萬5623元。㈣末按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第195條第1項前段定有明文。次按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例、89年度台上字第1952號判決可資參照）。經查，被告過失傷害原告之行為，侵害原告身體健康，堪認原告精神上受有相當之損害，依上開規定，原告自得請求被告賠償非財產上之損害。本院審酌被告加害原告之情狀，原告未保持安全車速注意車前狀況對本件事故同具過失，原告受精神上痛苦程度，原告大學畢業，現職軍人，被告研究所畢業，現退休無業，兩造之身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認原告得請求其身體健康受損所生之非財產上損害賠償，以8000元為適當，逾此範圍之主張則無理由。㈤從而，原告請求4萬3623元（計算式：3萬5623元＋8000元＝4萬3623元），及自本件起訴狀繕本送達之翌日即107年7月17日（本院卷第97頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，即屬有據，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回。四、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行，並依同法第392條第2項，依職權為被告預供擔保，得免為假執行之宣告。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決之結果不生影響，爰不一一贅論，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國107年12月20日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官趙子榮以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年12月20日書記官劉曉玲計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費2650元合計2650元附表-----折舊時間金額第1年折舊值16萬1677元×0.369=5萬9659元第1年折舊後價值16萬1677元-5萬9659元=10萬2018元第2年折舊值10萬2018元×0.369=3萬7645元第2年折舊後價值10萬2018元-3萬7645元=6萬4373元第3年折舊值6萬4373元×0.369=2萬3754元第3年折舊後價值6萬4373元-2萬3754元=4萬619元第4年折舊值4萬619元×0.369×(4/12)=4996元第4年折舊後價值4萬619元-4996元=3萬5623元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 2, 11]}
{"text_a": "臺灣臺東地方法院民事判決110年度原簡字第3號原告陳徐淑秋訴訟代理人蕭芳芳律師（法扶律師）被告陳妃禹訴訟代理人黃建銘律師（法扶律師）上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度原交附民字第8號），本院於民國110年4月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣（下同）966,097元，及自民國109年2月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之52，餘由原告負擔。本判決得假執行，但被告如以966,097元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實一、原告主張：㈠被告於民國108年1月5日13時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱被告汽車），沿臺東縣臺東市更生路由東往西方向行駛，行至更生路與錦州街交岔路口附近，欲超越同向車道右前方原告所騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱原告機車）時，竟疏未注意保持超車之安全間隔，致與原告機車發生碰撞，使原告受有左側脛骨平台粉碎性骨折併左膝脫位術後、左腳踝關節孿縮等傷害，並受有下列損害：⒈醫藥費151,032元：⑴台東馬偕醫院之醫療費148,267元：原告於本件車禍事故發生後，經送台東馬偕醫院診治，共支出醫療費148,267元，其中病房費自付額10,200元、24,000元部分，係因原告因於該醫院開刀時，因健保病房無空床，僅能入住自費病床病房；另材料費自付額68,783元部分，係因醫生表示選擇健保給付之材料後，須再次開刀取出鋼釘及鋼板，若選擇自費材料，則無須再次手術，可減少再次手術之醫療費用，故均屬必要之醫療費支出。⑵花蓮慈濟醫院、台東基督教醫院、陳東佑皮膚科之醫療費1,225元、360元、1,180元：原告因本件車禍事故傷勢，後續至花蓮慈濟醫院骨科、台東基督教醫院骨科檢查病情；另原告因系爭車禍導致免疫力下降產生帶狀皰疹而至陳東佑皮膚專科診所就診，故上揭醫療費支出，故亦屬必要之醫療費支出。⒉醫療器材費用10,979元：除必要醫材器材費用3,479元外，原告因受傷無法上下樓梯，而另支出7,500元購置單人床組放置家中1樓以供休息之用，合計支出10,979元。⒊看護費用194,800元：原告因本件車禍事故，於108年1月5日至108年5月3日需專人看護，而支出看護費194,800元。⒋看護伙食費16,900元：原告為職業看護人員，知道依看護業的習慣，一般做家庭班看護都是由家屬另提供伙食，故看護伙食費不算在看護費內，而伊所支出看護伙食費16,900元部分，此部分支出自屬必要。⒌營養品費用10,394元：原因為了使傷口骨骼早日恢復，而支出共10,394元購買營養品，此部分支出亦屬必要。⒍交通費24,723元：原告因腳傷無法騎車，故往返台東馬偕醫院回診時均需僱車代步，並因而支出交通費20,741元；另原告於此期間前往其他醫院診療及外出辦事，亦支出計程車費3,982元，合計支出交通費24,723元，此部分支出亦屬必要。⒎不能工作之損失658,800元：原告任職於慈宏企業社看護中心，該看護中心係承攬台東馬偕醫院看護工作，原告月薪為36,600元，又看護工作係須使用勞力之粗重工作，原告因系爭車禍受傷無法承重，18個月無法上班，損失金額為658,800元（計算式：36,600×18＝658,800）。⒏精神慰撫金800,000元：原告因本件車禍事故受有上開傷害，需至醫院開刀及復健，生活不便需他人照顧，後續更有退化現象及種種後遺症，其所受之精神痛苦無以復加，爰請求精神慰撫金800,000元。㈡綜上，被告應賠償原告金額合計為1,867,628元，爰依民法第184條、第193條、第195條第1項之規定請求。並聲明：⒈被告應給付原告1,867,628元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠就原告因本件車禍事故受有傷害，及原告就本件車禍事故發生並無過失，應由被告負全部的肇事責任等情不爭執，惟就原告請求金額有下列爭執：⒈醫療費用部分：⑴台東馬偕醫院醫療費部分，其中病房費自付額10,200元、24,000元部分，因台東馬偕醫院已回函表示原告住院時尚有健保病床，而原告選擇非健保病床，其所生之病房費自負額自不能向被告請求；另原告既選擇非健保給付之材料，其自付額自應由原告自行吸收。⑵陳東佑皮膚科就診之醫療費用部分，與本件車禍無直接關係；另有關花蓮慈濟醫院、台東基督教醫院之醫療費用部分，無轉診必要性，非屬必要的醫療費用。⒉醫療器材輔助器及醫材費用部分：其中「床組」部分，與本件車禍間無直接關聯性，應予剔除。⒊看護費用部分：不爭執。⒋看護伙食費部分：應已包含於看護費用中，不應另外請求，應予剔除。⒌營養品費用部分：原告未釋明與本件損害賠償之關聯性，應予剔除。⒍交通費部分：就往返台東馬偕醫院20,741元部分不爭執，其餘部分應與本案無關，應予剔除。⒎不能工作之損失部分：原告就其每月薪資36,600元未提出證明。另依台東馬偕醫院之診斷證明，原告係目前不宜從事勞力工作，而並非無法工作，是原告請求18個月薪資所憑無據。⒏精神慰撫金部分：原告請求金額過高，應以50,000元已足。㈡被告前於刑事部分已同意賠償原告200,000元作為緩刑條件，此部分具執行力，應予扣除，是被告就原告之請求金額於44,800元（計算式：194,800＋50,000－200,000＝44,800）以內部分不爭執等語。並聲明：1.原告於44,800元以外之請求及其假執行聲請應予駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件不爭執事項（見本院卷第155頁）：㈠被告於108年1月5日13時50分許，駕駛被告汽車沿臺東縣臺東市更生路由東往西方向行駛，行至更生路與錦州街交岔路口附近，欲超越同向車道右前方之原告機車時，本應注意駕駛由前車左側超越時，疏未注意保持超車之安全間隔，致與原告機車發生碰撞，使原告受有左側脛骨平台粉碎性骨折併左膝脫位術後、左腳踝關節孿縮等傷害。㈡交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書記載：被告駕駛自用小客車由前車左側超越時，未充分注意並保持安全間隔，為肇事原因；原告駕駛普通重型機車無肇事因素。故被告就本件車禍事故應負完全的肇事責任。㈢原告因本件車禍事故所支出往返台東馬偕醫院之交通費用金額為20,741元。㈣被告並未依本院109年度原交易字第2號刑事判決所諭知之緩刑條件，於109年6月30日前給付原告200,000元，被告無從在本件應賠償金額中主張扣抵此部分之金額。四、爭點之所在：原告之各項請求，有無理由？金額為何？五、本院之判斷：㈠被告為一部認諾部分：按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第384條定有明文。又所謂訴訟標的之認諾，係指被告就原告所請求之訴訟標的主張之全部或一部，向法院承認其為有理由之陳述而言。又按上訴人既於言詞辯論時為訴訟標的之認諾，法院即應不調查原告所主張為訴訟標的之法律關係是否果屬存在，而以認諾為該上訴人敗訴之判決基礎（最高法院45年台上字第31號判例意旨參照）。查本件被告就原告之請求，為答辯聲明：於44,800元以外之請求及其假執行聲請應予駁回等語，已就原告在44,800元部分之請求為一部認諾（見本院卷第170頁），依照前揭說明，本院就上開部分自應本於被告之一部認諾為其敗訴之判決。㈡未經被告認諾部分，原告請求以921,297元為有理由：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。⒉查本件損害發生，應由被告負全部肇事責任，業為兩造所不爭執，已如前揭三、㈡所述，自應由被告就原告所受損害負賠償之責，茲就原告本件請求賠償之項目及金額，審酌如下：⑴原告請求醫療費用部分以46,509元為有理由，逾此部分為無理由：①原告雖提出台東馬偕醫院總金額為148,267元之醫療費用收據（見附民卷第21-71、77-81頁）。惟其中108年1月18日收據中病房費自付額10,200元、24,000元部分，因台東馬偕醫院已函復該院於原告急診入住該院時有先提供健保床（680C），但後續原告實際入住單人房（885A）之原因，因時隔久遠而無從得知，惟該院入住床位會依患者意願安排，且會經患者家屬同意等情，有該院109年12月3日以馬院東醫事乙字第1090016365號函可證（見本院卷第124頁），而原告復未舉證其於上開住院期間台東馬偕醫院已無健保床位，使其因無從選擇而入住非健保床位，從而，自難認上開病房費自付額屬必要之醫療費用。另審視上揭108年1月18日醫療費用收據，其「材料費」之醫療費金額72,849元中，健保點數、自付金額分別為4,066元、68,783元，可知本次醫療所需使用之醫療材料，已有健保給付之品項可供原告選擇，而無需另行自費支出，而原告既因自身考量而選擇非健保給付之材料，致有自付金額68,783元之支出，難謂屬醫療必要費用，自應由原告自行吸收。從而，原告於台東馬偕醫院所支出之必要醫療費用金額為45,284元（計算式：148,267元－10,200元－24,000－68,783＝45,284）。②至原告在陳東佑皮膚科就診之醫療費用部分，原告未證明與本件車禍事故有何直接關係；又台東基督教醫院之醫療費用部分，業據該院以109年12月1日東基事字第109126號函復本院本件無轉診必要性（見本院卷第105頁），亦難認屬必要醫療費用，均應予以剔除。③至花蓮慈濟醫院之醫療費用1,225元部分，本院審酌原告於本件事故於108年1月5日發生後，於109年3月19日仍持續復健，有台東馬偕醫院診斷證明書可證（見本院卷第73頁），可知原告於108年7月17日前往花蓮慈濟醫院就診時，其傷勢仍未痊癒；並參酌花蓮慈濟醫院屬花東地區唯一「醫學中心級」醫院，有該院網頁簡介可證（見本院卷第172-173頁）。則原告於其傷勢久未痊癒之情形下，前往花蓮慈濟醫院進一步診療以瞭解其病況，亦符合一般民眾就醫常情，從而，此部分之醫療費用支出尚難謂不必要。④綜上，原告請求醫療費用部分，以46,509元（計算式：45,284＋1225＝46,509）為有理由，逾此部分為無理由。⑵原告請求醫療器材費用部分以3,479元為有理由，逾此部分為無理由。原告因本件車禍事故，而購買助行器、醫療耗材及租借骨科輪椅、便盆椅、沐浴椅等設備，而支出3,479元等情，業據原告提出相關發票、收據及估價單可證（見附民卷第123-137頁），堪信為真實。至原告主張其因受傷無法上下樓梯，而以7,500元購置單人床組供其在家中1樓休息使用部分。本院審酌原告並未提出醫囑內容為應購買床組作為休息使用之診斷證明書，且依原告提出之床組估價單及商家名片（見附民卷第123頁），可知原告係向一般俱行購買非醫療用之一般床組，從而，實難認此床組之購置與本件原告所受傷勢有何直接關聯，自難認此床組屬必要之醫療器材，難認原告請求有據。綜上，原告此部分請求以3,479元為有理由。⑶原告請求看護費用194,800元部分：業據原告表示不爭執（見本院卷第44頁），自應逕予採信。⑷原告請求看護伙食費16,900元部分，為無理由。原告雖提出慈宏企業社看護中心看護之工資計算單1紙（見本院卷第145頁），以作為其主張看護伙食費不包含在看護費用之內，而另應由雇主支出之依據。惟經審視該工資計算單，其上並未載明雇主除看護費外，另要支付看護伙食費，而僅載明若有供餐且不扣看護費用，則看護不離開雇主的家；若未供餐，則雇主應提供看護50-60分鐘的用餐時間等情，業為兩造所不爭執（見本院卷第154頁），足認看護伙食費並非僱用看護之必要支出，原告可選擇給予看護用餐時間或自行供餐以換取不給予看護用餐時間，而依卷內所示原告病況，亦難認原告有受看護不間斷看護服務（即無法給予看護用餐時間）之必要。從而，自難認此部分支出屬必要費用。⑸原告請求營養品費用部分10,394元，為無理由。原告雖以其因骨頭受傷，需補充鈣、B群、蛋白素等營養，故有購買營養品之必要。惟上開營養於一般人每日膳食中均非難以獲得，又原告復未提出相關醫囑指示其有自行購買營養品服用之必要，自難認此部分支出屬必要費用。⑹原告請求交通費部分以22,309元為有理由，逾此部分則無理由。①查兩造就原告往返台東馬偕醫院所支出之交通費20,741元部分不爭執，已如前揭三、㈢所述，自應認屬必要之支出。②又原告前往花蓮慈濟醫院就診之必要性，既為本院所肯認（見上揭⒈⑶所述），而依原告當時腳部受傷之身體狀況，亦可認原告有受他人協助陪同前往他縣市就診之必要。從而，原告與其同行者此次就診之交通費，自亦屬必要費用。而原告因此次就診而支出其與同行者之交通費1,568元，業據其提出火車票及計程車乘車證明、免用發票收據等件為證（見本院卷第331、333頁），自堪採信，則其請求此部分交通費1,568元，自屬有理由。③至原告於受傷期間前往其他醫院診療及外出辦事所支出之交通費2,414元，難認與原告本件車禍事故有直接關聯性，自難認其請求有理由。④綜上，原告請求交通費部分以22,309元（計算式：20,741＋1,568＝22,309）為有理由，逾此部為無理由。⑺原告請求不能工作之損失部分以549,000元為有理由，逾此部分為無理由。查原告於本件車禍事故前，係以從事看護工作為業，每月平均收入為36,600元等情，業據原告提出之慈宏企業社看護中心出具之107年度陳徐淑秋看護工作實際收入1紙可證（見本院卷第76-77頁）。再參酌原告所提出之台東馬偕醫院109年3月19日乙種診斷證明書（見本院卷第73頁，此為本件言詞辯論終結前原告所提出之最新診斷證明書），已載明原告受有左側脛骨平台粉碎性骨折併左膝脫位術後、左腳踝關節孿縮等傷害，且醫師囑言欄上載明原告「目前需枴杖助行，不宜從事勞動工作」、最後1次復健科就診日期為109年3月19日等情；並審酌原告所從事之看護工作，為需體力勞動及行走之工作，倘原告仍需枴杖助行，必不能勝認此項工作等情。本院認原告自108年1月至109年3月等15個月間，確因本件車禍事故所生之傷勢而不能工作。從而，原告請求不能工作損失549,000元（計算式：36,600×15＝549,000），為有理由，逾此部分，原告未證明其因上開傷勢而有不能工作之情形，自應予以駁回。⑻原告請求精神慰撫金部分，以150,000元為有理由，逾此部分為無理由。查原告係高職畢業，從事看護工作，每月薪資約36,600元，因原告長子現無工作，原告需資助扶養3位孫子女，業經原告陳明在卷（見本院卷第80頁）；又原告因本件事故發生而受有左側脛骨平台粉碎性骨折併左膝脫位術後、左腳踝關節孿縮等傷害，致自108年1月至109年3月等15個月持續回診等情，已如上述，足見其傷勢非輕，且對原告之生活造成重大且長時間的影響，故原告之身體及精神上受有相當之痛苦，堪可認定。而被告目前以打零工為生，借住親友家，名下僅有車齡12年之自小客車1部（尚有貸款），別無其他財產等情，亦為被告具狀陳明（見本院卷第82頁）。本院審酌前述兩造身分、地位、經濟狀況及原告所受傷勢等一切情狀，認原告此部分請求金額過高，應減為150,000元，始為允當，逾此部分，不應准許。2、綜上所述，本件原告請求有理由之金額為966,097元（即醫療費46,509元＋醫療器材費用3,479＋看護費用194,800元＋交通費22,309元＋不能工作損失549,000元＋精神慰撫金150,000元＝966,097元），扣除前揭㈠經被告一部自認之44,800元，則本件未經被告認諾部分之請求以921,297元為有理由。㈢又被告並未依本院109年度原交易字第2號刑事判決所諭知之緩刑條件，於109年6月30日前給付原告200,000元，被告無從在應賠償金額中主張扣抵此部分之金額等情，業為兩造不爭執，已如上揭三、㈣所述。從而，被告之答辯聲明認應扣除此部分金額，自無理由。㈣按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，亦為同法第233條第1項及第203條所明定。本件原告上揭請求，並未定有給付之期限，而本件附帶民事起訴狀繕本係於109年2月14日送達被告，有卷附送達證書可憑（見附民卷第459頁）。從而，原告請求自109年2月15日（即附帶民事起訴狀繕本翌日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算被告應賠償金額之遲延利息，自屬有據。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付966,097元，及自109年2月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，洵屬正當，應予准許。至原告逾上開部分之請求，即屬無據，應予駁回。七、本0件原告勝訴部分，係本於被告認諾及依民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第1、3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果不生影響，爰不一一論斷，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月23日民事第一庭法官李立青以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月26日書記官劉雅文", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 20, 36]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決108年度訴字第386號原告黃博瑋訴訟代理人吳昇翰被告金萬成鋼鐵有限公司上一人法定代理人蔡金鐘被告張開鴻上二人共同訴訟代理人錢政銘律師上列當事人間因業務過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（１０７年度交附民字第２１５號）移送前來，本院於民國１０８年９月１０日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣陸拾叁萬貳仟零伍拾元，及自民國一○七年十二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之八十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如以新臺幣陸拾叁萬貳仟零伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告張開鴻受僱於被告金萬成鋼鐵有限公司（下稱金萬成公司）擔任載貨司機一職，於民國１０７年９月４日上午８時３０分許，駕駛被告金萬成公司所有之車牌號碼○○○－00號自用大貨車（下稱系爭大貨車），沿臺南市○○區○道○號公路行駛下仁德交流道，途經該路北向３２７公里５００公尺處時，竟疏未保持安全間隔，以致發現前方匝道號誌為紅燈時未能及時煞停，向右閃避先後擦撞訴外人林玉真所有、由原告所駕駛行駛於中線車道之車牌號碼000－○○○○號自用小客車（下稱系爭小客車）及其他車輛（下稱系爭交通事故），造成系爭小客車受損，原告並受有下背部挫傷疼痛之傷害，爰依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償損害（請求賠償數額＝醫療費用新臺幣﹝下同﹞５０元＋系爭小客車維修費用３８萬８２２０元＋租車費用１３萬８０００元＋交易上損失２０萬元＋鑑定費用１萬２６００元＋精神慰撫金２０００元＝７４萬０８７０元）等語。並聲明：㈠被告應連帶給付原告７４萬０８７０元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之５計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：渠對於本院１０７年度交簡字第４３６７號刑事判決所載客觀事實、被告張開鴻就系爭交通事故之發生應負過失責任均不爭執。另原告請求損害賠償之項目及金額，除就醫療費用及精神慰撫金數額不爭執外，其餘部分表示意見如下：關於汽車維修費用部分，系爭小客車登記之所有權人並非原告，縱需賠償，亦應由原告舉證證明有修繕必要，並將工資及材料費用分別列計，按行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定計算折舊；關於租賃汽車費用部分，原告應充分證明有租用汽車出勤之必要，且依原告所提之證據，可證其實際出勤之日數未達６９天；關於交易上損失部分：此部分之請求應無理由，且與汽車維修費用有重複計算之疑義；關於鑑定費用部分：此部分應非屬必要費用等語置辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由㈠按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」、「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，民法第１８４條第１項前段及第１９１條之２前段、民法第１８８條第１項前段分別定有明文。次按「汽車行駛高速公路及快速公路，前後兩車間之行車安全距離，在正常天候狀況下，依下列規定：……二、大型車：車輛速率之每小時公里數值減二十，單位為公尺」，高速公路及快速公路交通管制規則第６條第１項第２款復有明文。經查，被告張開鴻受僱於被告金萬成公司擔任司機職務，於前揭時地駕駛系爭大貨車執行職務時，未保持安全間隔，以致未能及時煞停，擦撞系爭小客車，使系爭小客車受損及原告受下背部挫傷疼痛之傷害等事實，為被告所不爭執（見院卷第９５頁），復經原告提出聖和外科診所診斷證明書、太鈴汽車有限公司車輛交修單（按：連興汽車修配廠嗣來函表示其方為系爭小客車維修工作廠，係誤用太鈴汽車有限公司之交修單，見本院１０８年度訴字第３８６號民事卷宗﹝下稱院卷﹞第１１５頁）、債權讓與證明書各１份為憑（見本院１０７年度交附民字第２１５號交通事件卷宗﹝下稱附民卷﹞第１７頁、第１９頁至第２５頁、院卷第１４３頁），且經本院職權調取本院１０７年度交簡字第４３６７號刑事偵審卷宗核閱屬實，並有道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表㈠㈡、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、道路交通事故照片黏貼紀錄表等資料附於上開卷宗可佐，自堪信為真實。揆諸上開規定，被告張開鴻於執行職務期間駕駛車輛因過失不法侵害原告之身體健康、林玉真之財產權，原告復經林玉真讓與系爭小客車之損害賠償請求權，當得依侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告張開鴻及金萬成公司負連帶損害賠償責任。㈡次按「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之損害」、「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額」、「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀」、「不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害」、「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第１９３條第１項、第１９５條第１項前段、第１９６條、第２１３條第１項、第２１５條、第２１６條第１項分別定有明文。復按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第２７７條前段亦有明定。「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（最高法院１７年上字第９１７號判例要旨參照）。「侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任」（最高法院１００年度台上字第３２８號民事判決可資參照）。茲就原告請求之損害賠償項目及金額審酌如下：⒈醫療費用原告因系爭交通事故受傷而支出醫療費用５０元，為被告所不爭執（見院卷第９５頁），復有聖和外科診所診斷證明書１份、聖和外科診所醫療費用收據１紙在卷可佐（見附民卷第１７頁、第１５頁），應堪認定。核上開費用係屬其因傷就醫治療所支出之必要費用，自應准許。⒉精神慰撫金①按「關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之」（參照最高法院４７年台上字第１２２１號判例要旨）、「慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額」（參照最高法院５１年台上字第２２３號判例要旨）。②原告因系爭交通事故受有上開傷勢，衡情堪認其確實因此受有精神上損害，是原告請求被告賠償其所受非財產上損害，應屬有據。爰審酌原告於１０４年至１０６年間所得總額分別為３２萬９９００元、３０萬６０００元、２６萬７１００元，名下有房屋１棟、土地２筆（財產總額３７１萬１３２０元）；被告張開鴻於１０４年至１０６年間所得總額分別為５５萬３９５８元、３４萬６００４元、３５萬７６６６元，名下有汽車１輛；被告金萬成公司資本總額為７５００萬元，於１０４年至１０６年間所得總額分別為４萬１８６３元、１萬７６４０元、２４萬２４５５元，名下有汽車２５輛等情（見院卷第２１頁至第２６頁、第２７頁至第３２頁、第１９頁及第３３頁至第６２頁所示之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、公司登記基本資料查詢），兼衡兩造身分地位、事發經過及原告所受精神上痛苦等全部相關情狀，認原告請求被告賠償非財產上損失之數額２０００元尚屬適當。⒊系爭小客車受損而得請求賠償金額⑴原告請求支付回復原狀所必要之費用數額①維修費用按「物被毀損時，被害人除得依民法第一百九十六條請求賠償外，並不排除民法第二百十三條至第二百十五條之適用。依民法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）」（最高法院７７年度第９次民事庭會議決議㈠參照）。原告主張：因系爭小客車受損而支出修繕費用３８萬８２２０元，其中零件費用２８萬９４２０元、烤漆及工資９萬８８００元等情，並提出上開車輛交修單１份、系爭小客車車損及維修照片共７３張附卷供參（見附民卷第１９頁至第２５頁、第２７頁至第９９頁）。又系爭小客車於１０５年１０月出廠，有系爭小客車行車執照在卷可考（見院卷第１４１頁），迄系爭交通事故發生日即１０７年９月４日，已使用約２年時間，原告雖請求被告賠償全部修繕費用，然系爭小客車毀損部分之修復，其零件之更換係汰舊換新，計算上開材料零件之損害賠償數額時，自應將折舊部分予以扣除始屬合理。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，非運輸業用客車之耐用年數為５年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為５分之１，並參酌營利事業所得稅查核準則第９５條第６項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以１年為計算單位，其使用期間未滿１年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿１月者，以１月計」，則系爭小客車零件費用扣除折舊後得請求之金額為１９萬２９４７元【計算方式：⒈殘價＝取得成本÷（耐用年數＋１）即２８萬９４２０元÷（５＋１）＝４萬８２３７元，元以下四捨五入；⒉折舊額＝（取得成本－殘價）×１／（耐用年數）×（使用年數）即（２８萬９４２０元－４萬８２３７元）×１／５×２＝９萬６４７３元，元以下四捨五入；⒊扣除折舊後價值＝新品取得成本－折舊額＝２８萬９４２０元－９萬６４７３元＝１９萬２９４７元】。再加計烤漆及工資９萬８８００元，修復系爭小客車所需必要費用共計２９萬１７４７元【計算式：１９萬２９４７元＋９萬８８００元＝２９萬１７４７元】。②租車費用原告主張其平日因工作性質需載運相關電腦設備，往返位於臺南市及高雄市之各簽約醫療診所，休假日則須往返高雄住家陪伴家人，故於系爭小客車維修期間自１０７年９月５日至１０７年１１月１２日止共６９日，租賃車輛使用，每日租金２０００元，原告因無法使用系爭小客車所受損害為１３萬８０００元等語，並提出上開車輛交修單、車輛保管契約書影本各１份為據（見附民卷第２１頁至第２５頁、第１０７頁）。查系爭小客車係於１０７年９月４日發生系爭交通事故，經本院函詢連興汽車修配廠關於系爭小客車修理起迄時間，經答覆稱：「該車輛進場時間為交修單日期１０７年９月５日，期間含待料時間，在廠時間約二個月」，有連興汽車修配廠１０８年５月３１日函覆資料在卷供稽（見院卷第１１５頁），復參以證人黃慶得於本院審理時具結證述：「（你是否認識原告？）原告是我們的客戶。（什麼的客戶？）修理車，板金。（修理哪壹台車？）車牌我沒有印象……。是ＨＯＮＤＡ本田的車，屬於休旅車……（你修理多久？）因為我還有接其他的工作，板金部分從估價到完成前後大概修理１個半月。（是否還有辦法再快一點？）因為要等料，而且是新車，需要原廠零件，我們需要聯絡公司，有些材料沒有預估到，還要追加。……只有我一個人在做，所以需要一個半月。（一般像這台車子板金的情形，如果是一般正常工廠做，大概要多久？）專心做這台車，依我一個人做要一個月，因為這台車損害很嚴重。（……為何只差１５天？）這是板金的部分，因為這台車損害很嚴重，我們拆解後還要組裝，大概要一個禮拜的時間。（如果是較大型車工廠來修理，板金部分大概要修理多久？）如果是原廠來做，不只一個半月的時間，因為原廠接的工作很多，完成時間會比我們更久。通常我們三、四天可以完成的工作，原廠大約需要四、五天。（你是否曾經在原廠工作過？）有」（見院卷第１８６頁至第１８８頁）等語；證人梁有泉證稱：「（你是否認識原告？）原告是我們的客戶。（什麼的客戶？）做烤漆，原告把車輛牽過來給我們修理。（修理哪壹台車？）車牌我沒有印象……屬於休旅車。廠牌我也忘記了……（你修理多久？）我記得很久，有好幾個禮拜，應該是超過三個禮拜多一點。（是否還有辦法再快一點？）沒有辦法，因為我一個人做，工作很多，而且這台車是新車，要做的比較仔細一點。（一般像這台車子烤漆的情形，如果是一般正常工廠做，大概要多久？）外面原廠……應該也很久，應該會比我做還久，我不是很瞭解，但客戶會跟我抱怨原廠完成時間更久。（……如果你專心烤漆這台車子，大概要多久時間？）應該差不多需要兩個禮拜的時間」（見院卷第１８８頁至第１８９頁）等語明確，再觀諸原告所提上開車輛交修單，其頁尾除填載維修金額外，均有「１０７．１１．１２」之註記，堪認原告主張系爭小客車之維修時間自１０７年９月５日起迄至同年１１月１２日，共達６９日之久，尚非無憑。互核前開車輛保管契約書，原告租賃代步車之期間亦為１０７年９月５日起至同年１１月１２日止，費用為１３萬８０００元，堪認原告因此所支出交通費用為１３萬８０００元。被告雖辯稱：原告應舉證證明其有租用汽車通勤之必要，且依原告所提證據，其實際出勤之日數並非６９天云云，惟原告本就系爭小客車有使用收益之權利，系爭小客車既因系爭交通事故受損送修，而無法供原告正常使用，原告即因系爭交通事故而受有不能正常使用系爭小客車之損失，此不因原告使用系爭小客車之用途為何而有影響，故被告此部分相關抗辯自無足採。③交易上損失按「損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，並非『原有狀態』，而係損害事故發生前之『應有狀態』，自應將事故發生後之變動狀況悉數考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求修補或賠償修復費用，以填補技術性貶值之損失而回復物之物理性原狀外，就其物因毀損所減少之交易價值，亦得請求賠償，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀」（最高法院１０１年度台上字第８８號判決意旨參照）。被告固辯稱：原告分別請求修復費用與交易價值貶損而有重複請求之情形云云，然系爭小客車縱經修復完成，在交易市場上通常仍被歸類為事故車輛，因一般人不樂意購買事故車輛，與市場上同條件未曾發生事故車輛相較，其交易價額難免有所落差，被害人因而受有事故車輛交易價值貶損之損失，是原告除修理費用外，亦得請求被告賠償交易價值貶損之損害，被告上開答辯，同非憑採。原告主張：系爭小客車原價值應有６３萬元，因系爭交通事故遭撞損嚴重，修復後價值僅有４３萬元，因此減少交易價值２０萬元等語，並提出台南市汽車商業同業公會（下稱台南市汽車公會）１０７年１１月１３日（１０７）南市汽商興字第０９０號函及收據為證（見附民卷第１０９頁、院卷第１４５頁）。細繹上開台南市汽車公會函文載有：「……車牌：ＡＲＷ－９０６１……此車在正常情況下評估……１０７年１１月時之車價約估為……６３萬元左右，因受撞損以致左前葉子板更換、左大燈更換、左前門更換、左Ｂ柱變形校正、左前鋁圈更換、左後門更換、左後葉子板切換、左後保桿更換、左後鋁圈更換、經修復後之車價約估為……４３萬元左右」等內容，本院審酌上開鑑價報告係由具有修理汽車及中古車估價之專業知識者所製作，且該公會與兩造間並無利害關係，應無偏頗之虞，故認上開鑑定結果應為可採。是以，系爭小客車雖經原告支出修理費用而已修復，其價額仍較受損前減少２０萬元【計算式：系爭小客車發生事故前估定價值－系爭小客車發生事故經修復後估定價值＝６３萬元－４３萬元＝２０萬元】。④鑑定費用按「車禍受傷住院治療所支出之證明書費……，雖非因侵權行為直接所受之損害，惟係被害人為實現損害賠償債權所支出之必要費用」、「診斷書費用，如係被害人為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應納為損害之一部分，得請求加害人賠償」（最高法院９２年度台上字第２６５３號、９４年度台上字第１９８號判決意旨參照）。申言之，侵權行為被害人為實現其損害賠償債權支出之必要費用，亦屬被害人損害之一部，得由被害人向加害人請求賠償。原告主張：系爭小客車於系爭交通事故中遭撞損，於起訴前向台南市汽車公會申請鑑定，支出鑑定費用１萬２６００元等情，業據其提出台南市汽車公會收據影本１份為佐（見院卷第１４５頁）。本院審酌原告請求之侵權行為損害賠償，主張之原因事實及其回復原狀後之交易價值，要非一般人智識經驗得以判斷。原告於起訴前先申請鑑定以釐清系爭小客車價值貶損情形，應屬為實現損害賠償債權所支出證明損害其範圍所必要之費用。⑤承上，原告請求支付回復原狀所必要之費用數額共為６４萬２３４７元【計算式：２９萬１７４７元（維修費用）＋１３萬８０００元（租車費用）＋２０萬元（交易上損失）＋１萬２６００元（鑑定費用）＝６４萬２３４７元】。⑵系爭小客車於系爭交通事故發生前之市場價值為６３萬元，有台南市汽車公會１０７年１１月１３日（１０７）南市汽商興字第０９０號函為證（見附民卷第１０９頁），系爭小客車受損所衍生之維修費用、租車費用、交易上損失及鑑定費用等損害數額高達６４萬２３４７元，卻已逾越系爭小客車於系爭交通事故發生前之市值６３萬元。依民法第２１５條規定，系爭小客車回復原狀顯有重大困難，應僅得以金錢賠償損害，故原告就系爭小客車所生損害之部分，得請求之金額應以該車於系爭交通事故發生前之殘值即６３萬元為限。從而，原告就系爭小客車受損而請求被告賠償之金額，於６３萬元範圍內應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據。⒋綜上，原告得請求被告連帶賠償６３萬２０５０元【計算式：６３萬元（系爭小客車受損而得請求賠償費用）＋５０元（醫療費用）＋２０００元（精神慰撫金）＝６３萬２０５０元】。逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。㈢「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五」，民法第２２９條第２項、第２３３條第１項前段及第２０３條分別定有明文。茲被告因本件侵權行為對原告應負之債務未定給付期限，經原告提起刑事附帶民事訴訟而由本院將起訴狀繕本送達被告（見附民卷第１１３頁及第１１５頁之送達證書，可知被告張開鴻、金萬成公司均應於送達起訴狀繕本翌日即１０７年１２月１４日起負遲延責任），故原告請求被告連帶給付自１０７年１２月１４日起至清償日止，按週年利率百分之５計算之遲延利息，核與上開法律規定相符，應予准許。四、綜上，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付６３萬２０５０元，及自１０７年１２月１４日起至清償日止，按週年利率百分之５計算之利息，為有理由，應予准許。逾此金額之請求，則為無理由，應予駁回。五、「各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用」、「共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用」（民事訴訟法第７９條、第８５條第２項）。原告對被告之請求一部為有理由，一部為無理由，爰審酌原告勝敗訴比例等全部情形，命兩造負擔訴訟費用如主文第３項所示。六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，被告亦陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，就原告勝訴部分，均核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第７９條、第８５條第２項、第３９０條第２項、第３９２條第２項，判決如主文。中華民國108年9月27日民事第五庭法官陳谷鴻以上正本證明與原本無誤。如不服本判決，應於判決送達後２０日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後２０日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費（參照民事訴訟法施行法第９條：上訴人有律師為訴訟代理人，或依書狀上之記載可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法第４４２條第２項及第４４４條第１項但書之程序）。中華民國108年9月27日書記官曾盈靜", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [4, 11]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決108年度重訴字第443號原告張芝颯（即曾燕嬌之繼承人）訴訟代理人謝煒勇律師被告張皓鋒訴訟代理人左佐富上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院106年度交易字第121號過失傷害案件提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度交重附民字第12號），本院於民國110年1月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬柒仟捌佰伍拾柒元及自民國一０六年九月二十八日起至清償止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新台幣貳拾萬柒仟捌佰伍拾柒元為原告供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依民事訴訟法施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，未經終局裁判者，其法院管轄權及審理程序，適用修正後之規定，民事訴訟法施行法第4條之1第1款定有明文。民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。從而，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定。壹、程序事項：一、民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。從而，本件原告係本於汽車交通車禍事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本案於修正前即已繫屬本院，經本院於110年1月11日言詞辯論終結，於民事訴訟法修正後尚未經終局裁判，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序為裁判，先予敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。經查，原告原起訴聲明為：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）7,707,755元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；（二）願供擔保請准宣告假執行。嗣於106年9月15日具狀變更聲明為：（一）被告應給付原告1,920,656元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行，核原告前開聲明之變更，為減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。三、再按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。民事訴訟法第170條、第176條分別定有明文。本件曾燕嬌於訴訟繫屬中即107年9月2日死亡，有敏盛綜合醫院死亡證明書附卷可稽（見附民卷第101頁），復據曾燕嬌之繼承人即原告張芝颯於108年1月10日具狀聲明承受訴訟（見附民卷第99頁、桃園地方檢察署105年度他字第1056號卷第55頁），揆諸前揭說明，核無不合，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告於104年10月11日上午9時18分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），沿桃園市桃園區大同路往大同西路方向行駛，行至接近桃園市桃園區大同路與南華街之交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候雖陰，然日間自然光線、視距良好、柏油路面、乾燥無缺陷、無障礙物等情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然前駛，適有訴外人AYUSITISUGANGSAR攙扶曾燕嬌亦沿桃園市桃園區大同路往大同西路緩慢步行，系爭汽車右側因而與AYUSITISUGANGSAR發生擦撞，致受AYUSITISUGANGSAR攙扶之曾燕嬌亦隨之倒地，因而受有外傷性腦出血、水腦之傷害。被告上開行為業經本院以106年度交易字第121號刑事判決判處被告犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，被告提起上訴，經臺灣高等法院108年交上易字第208號刑事判決駁回上訴確定。爰依侵權行為及繼承法律關係，請求被告賠償醫療費157,665元、看護費用822,991元、喪葬費用14萬元及精神慰撫金80萬元等語。並聲明：被告應給付原告1,920,656元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：系爭事故之發生係因AYUSITISUGANGSAR與曾燕嬌行走於車道上，AYUSITISUGANGSAR碰觸到系爭汽車後視鏡而拉倒曾燕嬌或係因曾燕嬌中風舊疾體力不支所致，故系爭傷害並非被告造成，被告自不應負損害賠償責任。縱認被告有過失，被告僅就原告主張104年10月11日起至105年1月31日止之醫療費用及看護費用不爭執，因曾燕嬌具腦中風病史，無法排除曾燕嬌右上肢功能受限與之前中風病史有關，亦無法判斷其後傷勢即伴有腦梗塞之左側中大腦動脈血栓與外傷性腦出血、水腦間具因果關係，難認上開傷勢亦為被告所造成，且系爭傷害經治療應已改善，故原告主張105年2月1日後之醫療費用及看護費用與系爭事故並無關連，自不得為此部分之請求。而原告主張喪葬費用部分，依原告所提死亡證明書之死亡原因載為肺炎併呼吸衰竭，是曾燕嬌死亡與系爭事故並無因果關係，原告請求被告給付喪葬費用顯屬無據，主張精神慰撫金部分亦屬過高。又曾燕嬌與AYUSI-TISUGANGSAR於系爭事故發生時行走於路面外線內側，違反道路交通安全規則第133條規定，而對系爭事故發生與有過失，主張兩造過失比例應為原告7成、被告3成。此外，原告已領取強制險保險金194,479元，此部分款項應予扣除等語為辯解。並聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠、本件原告主張曾燕嬌於前揭時、地與告所駕系爭車輛發生狀，致曾燕嬌受有外傷性腦出血、水腦之傷害等情，業據原告提出長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書及醫療費用收據、忠孝救護車有限公司救護車費收據、沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院醫療費用收據、統一發票、杏一醫療用品（股）公司訂貨單等件為證（見附民卷第19至61頁）。此外，被告因本件事故經本院刑事庭以106年度交易字第121號判決處有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元折算1日。被告不服提起上訴後，經臺灣高等法院刑事庭108年度上易字第280號判決駁回上訴確定，除有卷附判決書可參，並經本院依職權調閱前揭刑案卷宗查核無訛，堪信屬實。㈡、至被告辯稱係因AYUSITISUGANGSAR與曾燕嬌行走於車道上，AYUSITISUGANGSAR碰觸到系爭汽車後視鏡而拉倒曾燕嬌，其應無任何肇事因素等語，然被告於警詢時即陳稱：「我當時駕駛自小客車，沿大同路直行往大同西路方向行駛，行駛至肇事路段，我沒有保持安全間隔，右後照鏡碰撞到外勞（阿玉），而當時外勞正牽這曾燕嬌，碰撞後行人雙方同時跌撞到地面，而發生事故」等語（見臺灣桃園地方檢察署105年度他字第1056號偵查卷第22頁）、「我因未保持安全間隔，右後照鏡撞到外勞，當時外勞牽著告訴人，碰撞後雙方同時跌撞於地，而發生事故」等語（見臺灣桃園地方檢察署105年度他字第1056號偵查卷第22頁）；於偵訊時又稱：「（是否認為自己有未注意車前狀況之過失？）是，我有疏失」等語（見前開他字卷第41至42頁），再核本件道路交通事故現場圖暨調查報告表㈠㈡、現場暨監視器畫面翻拍照片（見前揭他字卷第25頁至第29頁反面），並參酌本院刑事案件審理時所勘驗本件車禍發生時之路口監視器錄影畫面之結果顯示：「（錄影畫面時間09：17：40至09：17：44）錄影畫面右方中間出現2名行人，左側的行人為長頭髮，上衣及下褲均為深色系，右側之行人則身穿深色系上衣、白色褲子，2名行人一左一右走在大同路上行車道之路面邊線內側（即該路面邊線左側），2名行人之走路速度相當，右側的行人之右腳稍微呈現拖行之狀態，2名行人之行走方向之前方右側有一支路燈，路燈緊鄰路燈左邊之路面邊線及路燈右側之建物，該右側建物一樓前方有兩個台階，2名行人往交岔路口行進。（錄影畫面時間09：17：44至09：17：52）錄影畫面右方中間出現1輛黑色自小客車（下稱A車），A車行駛在大同路上行車道及下行車道間之雙黃實線（即雙向禁止超車線）上，朝交岔路口前進。2名行人以同樣的速度繼續往交岔路口前進，2名行人與路面邊線之距離仍然不變，A車越過上行車道路面邊線內側之2名行人後，整個車身逐漸向右偏移，於錄影畫面時間09：17：47行駛至上行車道上白色「慢」字處時，A車之車身始完全進入上行車道內，並隨即右轉進入南華街，於錄影畫面09：17：52處，2名行人走過右側之路燈，2名行人與路面邊線之距離仍然相同。（錄影畫面時間09：17：52至09：18：05）上開2名行人依然走在大同路上行車道之路面邊線內側，繼續往交岔路口方向行進，2名行人之行走速度及與路面邊線之距離與上開勘驗結果相同。（錄影畫面時間09：18：05至09：18：08）錄影畫面右方中間出現1輛黑色自小客車（即被告駕駛之車輛，下稱B車），B車行駛在大同路上行車道內，並朝交岔路口前進，B車左側並非緊貼雙黃實線，與雙黃實線間仍有些微距離，此時2名行人走至大同路上行車道之白色「慢」字處，於錄影畫面時間09：18：06時B車追上2名行人，錄影畫面時間09：18：07時B車經過2名行人；錄影畫面時間09：18：08時B車駛過上行車道與交岔路口間之停止線，2名行人倒在路上，B車在錄影畫面時間09：18：05至09：18：08之行車速度一致，且於上開錄影畫面時間並無往右側路面邊線偏行或往左側雙黃實線偏行之情形」，有勘驗筆錄暨截圖1份可參（見106年度交易字第121號卷一第96頁背面至第97頁反面、第101至104頁），被告於該案審理中亦自承，前開B車即其所駕駛車輛（見前揭交易字卷第98頁），另參酌前開他字卷所附桃園市政府警察局到交通事故照片黏貼記錄表所附事故錄影畫面截錄相片並對照本院函詢聖保祿醫院之結果，亦顯示系爭事故發生當時，與曾燕嬌同行走在其左側之外籍看護阿玉（即AYUSITISUGANGSAR），因本件車禍受有頭部撕裂傷4公分之事實，有該院109年7月31日桃聖業字第1090000258號函可憑（見本院卷第485至489頁），確堪認系爭事故之發生，係因被告駕駛系爭汽車輛不慎撞及AYUSITISUGANGSAR，致AYUSITISUGANGSAR及曾燕嬌現後倒地所致，依車禍發生當時現場狀況，被告就本件車禍之發生既無不能注意之情事，其就系爭事故之發生，自應負過失責任。㈢、被告雖又雖辯稱曾燕嬌具有腦中風病史，係因其步行距離過長，致體力不支倒地，並拉倒AYUSITISUGANGSAR碰撞系爭汽車右後照鏡云云，然經本院函詢敏盛綜合醫院及桃園市政府警察局桃園分局，曾燕嬌於系爭事故發生時之身體狀況是否可步行、可步行距離為何、實際步行距離為何等，分據敏盛綜合醫院109年5月26日敏總（醫）字第1090002413號函及桃園市政府警察局桃園分局109年5月12日桃警分刑字第1090025735號函表示，曾燕嬌雖因中風病症行動不便，但可靠他人攙扶或持輔具行走數公尺之短距離，而系爭事故發生時，曾燕嬌從桃園火車站至桃園區大同路與南華路口最短距離僅為500公尺即步行約8分鐘時間（見本院卷第291、293、307、309、311頁），足認曾燕嬌雖行動遲緩，然若透過他人協助攙扶，步行500公尺即約8分鐘步行路程，體力尚可維持，系爭事故之發生確因受被告駕駛系爭汽車撞及所生，應堪認定，被告否認傷害結果，核與事證有違，顯難憑採。㈣、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。㈤、本件原告之被繼承人曾燕嬌既因被告上開過失行為，致其受有損害，既認定屬實如前，依上開規定，原告自得請求被告負損害賠償責任。茲就原告請求之各項賠償金額審究如下：①、醫療費157,665元部分：原告主張曾燕嬌因系爭事故共計支出醫療費用157,665元，並提出前揭診斷證明書及醫療費用收據為佐，被告則抗辯僅104年10月11日起至105年1月31日止之醫療費用合計157,665元（計算式：84550＋73115＝157665）與本件事故有關，其餘均與本件事故無關等語。查曾燕嬌於104年10月11日因系爭事故受有外傷性腦出血、水腦之傷害，經送長庚醫院急診，並於同日住院開刀治療，於104年10月14日轉入普通病房，於104年11月1日出院，嗣於104年12月23日因腦出血併右側肢體活動功能障礙、斜視住院，於105年1月21日出院，有長庚醫院診斷證明書附卷可稽（見本院卷第19至27頁），足見曾燕嬌於104年10月11日因系爭事故造成之傷害，經急診住院治療後，最遲已於105年1月21日出院，且依原告所提105年2月1日起至107年9月2日止之醫療收據，其藥品適應症為舒緩過敏性鼻炎、十二指腸潰瘍、胃潰瘍等病症，就診科別為內分泌科（見本院卷第33至53頁），可知與系爭事故之因果關係應已中斷，是原告請求醫療費用157,665元，為有理由，逾此數額之請求難認與系爭事故造成之傷害有關，亦無法認定為系爭事故損害所支出之醫療費用。故原告關於醫療費用之請求逾157,665元部分，即屬無據。②、看護費822,991元部分：原告主張曾燕嬌因系爭事故後需專人看護，請求看護費用合計822,991元等語。查長庚醫院104年10月27日、11月17日開立之診斷證明書所載：「病人因上述疾病於104年10月11日至急診求診，同日施行腦室外引流手術，術後轉入加護病房治療，104年10月14日轉入普通病房，於104年11月1日出院，病患現意識混亂，右側肢體無力，需鼻胃管進食及尿管留置，無法自理日常生活，24小時需他人照顧，現病況穩定，續門診追蹤」，長庚醫院105年5月10日開立之診斷證明書載：「……病患目前右側肢體運動功能障礙，右手無法執行日常生活活動，尿管留置，無法自理日常生活，部分視力及聽力受損，攙扶下可使用柺杖於室內短距離行走……」等語（見附民卷第19、21頁），又曾燕嬌105年2月1日後之傷病與系爭事故無相當因果關係，已如前述，故曾燕嬌因系爭事故造成之傷害，需專人照顧期間應至105年1月31日止，其餘部分之看護需求，則難認與本件事故之傷害有因果關係，故原告得請求104年10月11日起至105年1月31日止之看護費用共計17,100元（計算式：14400＋1200＋1500＝17,100）。③、喪葬費14萬元部分：按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任，民法第192條第1項固有明文。曾燕嬌於105年2月1日後之傷病與系爭事故無因果關係，業經本院認定如前，且查曾燕嬌係於107年9月2日因肺炎併呼吸衰竭而死亡，死亡種類為自然死（純粹僅因疾病或自然老化所引起之死亡），此有敏盛綜合醫院所開立之死亡證明書可參（見附民卷第101頁），而本件事故發生時間為104年10月11日，距離曾燕嬌死亡時間已相隔3年之久，佐以曾燕嬌年齡已屆60歲，本有腦中風病史，亦可能因患者本身之身體狀況，而引發肺炎，導致心肺衰竭死亡，實難認曾燕嬌之死亡結果與被告過失行為間有相當因果關係，則原告就曾燕嬌之死亡，請求被告賠償喪葬費用14萬元，於法未合，不應准許。④、精神慰撫金80萬元部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。、民法第195條第1、2項定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。原告主張曾燕嬌因系爭事故受有系爭傷害，進而受有相當程度之精神上損害，請求被告給付80萬元慰撫金，又曾燕嬌就前揭非財產上之損害，業於生前即106年9月15日起訴，此有刑事附帶民事起訴狀上本院收文戳章可參（見附民卷第5頁），而原告為其法定繼承人，依民法第195條第2項但書規定，曾燕嬌此部分請求之數額，得由原告繼承。本院審酌被告為71年次，高職畢業，104年所得收入約62,489元，名下車輛3部，並衡量本件侵權行為情狀及審酌曾燕嬌為44年9月10日生，其因本件事故所受痛苦程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金於40萬元之範圍內為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，即屬無據。⑤、綜上所述，本件原告得請求被告賠償損害金額合計574,765元（計算式：醫療費157,665元＋看護費17,100元＋精神慰撫金400,000元＝574,765元）。㈥、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條定有明文。系爭事故經桃園市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認被告駕駛系爭汽車未充分注意車前狀況，追撞前方行走之行人，為肇事原因；行人曾燕嬌與AYUSITISUGANGSAR雖無肇事因素，但AYUSITISUGANGSAR未儘靠邊行走有違規定，有桃園市政府交通局106年11月27日桃交鑑字第1060051274號函附桃園市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書1份可按（見前揭交易字卷第117至119之1頁）。系爭事故發生時，曾燕嬌係受AYUSI-TISUGANGSAR攙扶行走，藉AYUSITISUGANGSAR攙扶而擴大其活動範圍，自應將AYUSITISUGANGSAR視為曾燕嬌之使用人，依上開說明，AYUSITISUGANGSAR於系爭事故之過失，應視同原告之過失，是被告抗辯原告於本件車禍亦有過失，尚屬可採。本院審酌上述原告與被告各自過失程度，認為各應負過失責任比例為30%、70%，則按此過失比例為過失相抵後，被告應賠償原告之數額為402,336元（計算式：574,765元×70%＝402,336，小數點以下四捨五入）。㈦、末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告已依強制汽車責任保險法之規定受領強制保險給付共194,479元，業經原告自陳在卷（本院卷第23頁），是於計算原告得請求被告賠償之金額時，自應扣除此部分保險給付金額。故原告得請求被告賠償金額402,336元，業如前述，經扣除後應為207,857元（計算式：402,336－194,479＝207,857）。四、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付207,857元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。本判決原告勝訴部分，因所命被告給付之金額未逾50萬元，本院就原告勝訴部分，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，並依聲請酌定被告供擔保免為假執行之金額。原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，惟其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰就此不另為假執行准駁之諭知。原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後於判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年1月29日民事第一庭法官卓立婷以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年1月29日書記官施春祝", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 25, 34, 39, 53]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決109年度壢簡字第1349號原告楊梅眞訴訟代理人李長彥律師被告蔡○○（真實姓名住居所詳卷）兼法定代理人蔡○○之父（真實姓名住居所詳卷）蔡○○之母（真實姓名住居所詳卷）共同訴訟代理人葉育泓律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年9月6日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣伍萬零參拾參元，及自民國一百零九年八月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣捌仟肆佰貳拾元，由被告連帶負擔新臺幣壹仟參佰參拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、按任何人不得於媒體、資訊或以其他公示方式揭示有關少年保護事件或少年刑事案件之記事或照片，使閱者由該項資料足以知悉其人為該保護事件受調查、審理之少年或該刑事案件之被告，少年事件處理法第83條第1項定有明文。又兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項及第2項規定，除法律別有規定外，司法機關所製作必須公開之文書，亦不得揭露足以識別少年刑事案件及少年保護事件少年之身分資訊。查被告蔡○○為少年保護事件之當事人，依前揭規定，本判決即不得揭露其身分識別之相關資訊。又被告蔡○○之法定代理人即被告蔡○○之父、蔡○○之母，若揭露渠等姓名將可因此推知被告蔡○○之身分，故亦均不予以揭露。爰於本件判決將被告之身分資訊均以代號表示之，先予敘明。二、原告主張：被告蔡○○（民國91年8月生）於108年7月9日晚上9時17分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱肇事機車），沿桃園市觀音區大觀路2段往大園方向行駛，行經上開路段13號時，因疏未注意車前狀況，遂與原告騎乘、訴外人張坤杰所有之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）發生碰撞，致原告受有右側肩鎖關節脫臼合併韌帶斷裂之傷害（下稱系爭事故），嗣被告蔡○○因上開過失傷害行為，經本院少年法庭以109年度少護字第548號諭知應予訓誡確定在案（下稱系爭少年事件）。又原告因系爭事故所受傷害，共支出醫療費用新臺幣（下同）47,477元，並因此三個月無法工作，以基本工資每月23,100元計，受有薪資損失69,300元，並受有相當之精神痛苦，併請求精神慰撫金20萬元，共計316,777元。另被告蔡○○於系爭事故發生時尚未成年，其法定代理人即被告蔡○○之父、被告蔡○○之母依法亦應與被告蔡○○連帶負損害賠償責任。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告316,777元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。三、被告則以：系爭事故之發生係因原告貿然變換車道所致，被告蔡○○並無過失，應由原告負全部肇事責任；又被告蔡○○縱有過失，原告亦屬與有過失。次就原告主張薪資損失部分，原告所提出之農保證明，無法證明其確因系爭事故不能工作而受有薪資損失；另就精神慰撫金部分，原告未提出相關證據證明其損害數額，且被告經濟狀況不佳，原告之請求金額實屬過高。再者，被告蔡○○亦因系爭事故受有擦傷之傷勢，且肇事機車因此受損，被告於處理過程中耗費諸多勞力、時間與費用，自得向原告請求精神慰撫金50,000元，並與原告本件請求之金額抵銷。復原告請求賠償之金額，尚應扣除其已領取之強制汽車責任險給付等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：㈠原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶負損害賠償責任，有無理由：⒈按因故意或過失，不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項亦有明文規定。⒉原告主張被告蔡○○於上開時、地騎乘肇事機車，與原告騎乘之系爭機車發生碰撞，因而肇生系爭事故，並致原告受有右側肩鎖關節脫臼合併韌帶斷裂之傷害，嗣被告蔡○○因上開過失傷害行為，經本院少年法庭以系爭少年事件諭知應予訓誡確定在案等情，業據原告提出與所述相符之道路交通事故分析研判表、道路交通事故當事人登記聯單、衛生福利部桃園醫院診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）診斷證明書、系爭少年事件宣示筆錄等件在卷為證（參見本院卷第9至13頁），並經本院依職權向桃園市政府警察局大園分局調取系爭事故資料核閱無訛（參見本院卷第32至60頁），且為被告於本院審理中所不爭執，應堪信為真實。⒊至被告初雖辯以：系爭事故係因原告貿然變換車道所致，被告蔡○○就系爭事故之發生並無過失云云。惟系爭事故之發生過程，業據被告蔡○○於警詢時自承：系爭事故發生前，伊騎乘肇事機車於內側車道，原告則騎乘系爭機車於其右前方4至5公尺之外側車道，並顯示方向燈欲由外側車道切入內側車道，伊見狀隨即煞車，但還是無法煞住，肇事機車右前車頭就與系爭機車之左後車身發生碰撞等語（參見本院卷第39頁），核與原告於警詢時陳稱：當時伊騎乘系爭機車於外側車道，並打左轉方向燈欲左轉，接著伊切至內側車道，便遭後方被告蔡○○騎乘之肇事機車撞擊等語（參見本院卷第45頁），情節大致相符，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故照片在卷可稽（參見本院卷第37、51至60頁），可知被告蔡○○騎乘肇事機車疏未注意車前狀況，始從後撞擊系爭機車肇生系爭事故。而依首揭道路交通安全規定，被告蔡○○本應注意車前狀況並保持安全距離，且系爭事故發生時天候陰、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等一切情狀，有道路交通事故調查報告表㈠附卷可按（參見本院卷第35頁），足見其並無不能注意之情事，詎被告蔡○○竟疏未注意車前狀況而撞擊系爭機車，其行為應具過失甚明，就此系爭少年事件宣示筆錄（參見本院卷第13、14頁），及桃園市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見、桃園市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定覆議意見（參見本院卷第96至98、123至125頁），亦均同本院前所認定，而被告對於前揭鑑定覆議意見亦未再予爭執（參見本院卷第139、141頁）。⒋基上，被告蔡○○前開過失行為與原告所受損害間具有因果關係，揆諸前揭規定，被告蔡○○自應就原告因系爭事故所生之損害，負侵權行為之損害賠償責任。又被告蔡○○於系爭事故發生時為限制行為能力人，其法定代理人即被告蔡○○之父、蔡○○之母即應與被告蔡○○負連帶賠償責任。被告蔡○○之父、蔡○○之母又未提出證據證明其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害，是原告請求被告蔡○○之父、蔡○○之母與被告蔡○○負連帶賠償責任，於法自屬有據。㈡原告得請求被告賠償之金額，茲審酌如下：⒈關於醫療費用部分：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。查原告主張其因系爭事故所致傷害支出醫療費用47,477元等情，業據提出診斷證明書及醫療費用收據在卷為憑（參見本院卷第11、12、15至26頁），且被告於本院審理中亦表示不予爭執（參見本院卷第141頁背面），堪認有據，應予准許。⒉關於薪資損失部分：原告主張其因系爭事故所致傷害無法工作，而受有三個月之薪資損失，以基本工資每月23,100元計，共受有薪資損失69,300元等情，業據其提出林口長庚醫院診斷證明書及桃園市觀音區農會農保、健保在保證明單附卷為佐（參見本院卷第12、77頁）。至被告雖辯以該農保證明無法證明原告因系爭車禍而受有薪資損失云云；惟本院審酌原告於系爭事故發生時為52歲，衡諸常情，其能力在通常情形下應可取得相當於基本工資之收入，如僅以其無法就所從事之務農（種菜）及保母工作提出證明即不予採信，於情實屬過苛，因認原告按基本工資請求其因系爭事故致無法工作之薪資損失，尚屬合理。併參以上開診斷證明書醫師囑言原告需休養三個月無法工作等語，是原告主張其受有三個月之薪資損失共69,300元（計算式：23,1003＝69,300），為有理由，亦應予准許。⒊關於精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段有明文規定。又慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。查本件原告因被告蔡○○前揭過失行為受有右側肩鎖關節脫臼合併韌帶斷裂之傷害，堪認其精神上受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。是本院審酌兩造之年齡、經濟能力、社會地位、財產狀況、本件被告○○故意侵權行為態樣、原因，及原告所受精神上痛苦程度等一切情狀（兩造財產所得參見個資卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表），認原告得請求非財產上損害之精神慰撫金，應以50,000元為適當。⒋從而，原告得向被告請求連帶賠償之金額，總計為166,777元（計算式：醫療費用47,477元＋薪資損失69,300元＋精神慰撫金50,000元＝166,777元）。㈢原告就系爭事故之發生是否與有過失：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1、3項定有明文。且此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。又機車變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第99條第1項第3款亦有明文規定。⒉經查，被告蔡○○固有前述未注意車前狀況之過失，惟依原告及被告蔡○○上開警詢陳述可知，被告蔡○○於系爭事故發生前係騎乘肇事機車直線行駛於內側車道，原告則係騎乘系爭機車行駛於外側車道欲切入內側車道，並參以二車碰撞之位置分別係肇事機車之右前車頭及系爭機車之左後側車身，有道路交通事故現場照片在卷可觀（參見本院卷第57、60頁），足認原告變換車道時疏未禮讓直行之肇事機車先行，並注意安全距離，其就系爭事故之發生自亦具有過失甚明，就此前揭鑑定意見亦認：原告於夜間駕駛普通重型機車行經中央分向限制線路段，左偏變換車道未讓同向左側直行車先行並注意安全距離，為肇事主因等語（參見本院卷第97、98頁），及前揭鑑定覆議意見亦認：原告駕駛普通重型機車，左偏變換車道未讓同向左側直行車先行並注意安全距離，為肇事主因等語（參見本院卷第124、125頁），均與本院前揭認定相同。基此，本院審酌原告與被告蔡○○各自過失情節與態樣，認渠等就本件車禍發生之原因，應分別為70％、30％為允當，則被告應連帶賠償之金額，應依上開規定按此比例減輕為50,033元（計算式：166,77730％＝50,033，元以下四捨五入）。㈣末被告尚抗辯本件請求應扣除原告已領取之強制險理賠金云云；然原告迄今仍未請領強制險理賠金乙節，業經原告陳明在卷，且被告對此亦不予爭執（參見本院卷第139頁背面），是被告此部分之抗辯顯然無據。又被告另抗辯：被告蔡○○於系爭事故中亦有受傷，肇事機車亦因此受損，被告於處理過程中耗費諸多勞力、時間與費用，得向原告請求精神慰撫金50,000元，並以之與原告本件請求抵銷云云；惟此情業為原告所否認，且被告就此亦未舉證以實其說，自難認被告此部分抗辯為可採，即均無足為有利被告之認定。五、第按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項本文及第203條分別定有明文。查本件損害賠償債務，其給付並無確定期限，而本件起訴狀繕本係於109年8月17日送達被告，有送達證書附卷可稽（參見本院第79、80頁），則原告請求自起訴狀繕本送達翌日即109年8月18日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，洵屬有據。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付50,033元，及自109年8月18日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一一論述，併此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。並依職權確定如主文第3項所示（含裁判費3,420元及鑑定費5,000元）。中華民國110年9月24日中壢簡易庭法官陳振嘉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年9月24日書記官張淑芬", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 20, 22, 46, 52]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度簡字第106號原告陳鵬宇訴訟代理人莊乾城律師被告蔡枝育訴訟代理人周仲鼎律師複代理人繆昕翰律師章詠昌被告賴忠孝上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年1月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣肆拾壹萬壹仟參佰零陸元，及自民國一百一十年一月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告甲○○、乙○○連帶負擔二分之一，原告負擔二分之一。本判決第一項得假執行。但被告甲○○如以新臺幣肆拾壹萬壹仟參佰零陸元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、程序方面：（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意、請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第1款、第2款、第3款、第7款定有明文。查：1、本件原告原起訴聲明請求「被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,198,060元，及自民國108年10月23日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。」（見本院卷第11頁），嗣於110年2月22日本院言詞辯論期日當庭以言詞減縮遲延利息之起算時點，將前開聲明變更為「被告應連帶給付原告1,198,060元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（見本院卷第235頁），復於110年3月15日具狀再減縮損害賠償金額，將前開聲明變更為「被告等應連帶給付原告849,163元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息。」（見本院卷第243頁）。2、原告前開所為之變更，其請求之基礎事實均屬同一，僅係減縮應受判決事項之聲明，並經被告甲○○同意（見本院卷第386頁），不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，經核與法並無不合，應予准許。（二）次按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，110年1月20日修正、110年1月22日施行之民事訴訟法第427條第2項第11款定有明文。又修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：未經終局裁判者，適用修正後之規定。曾經終局裁判者，適用修正前之規定，民事訴訟法施行法第4條之1亦有明文。查：本件原告主張被告乙○○在道路駕駛車輛不慎致其身體受傷及財物受損而請求損害賠償，核屬因道路交通事故而有所請求，且未經終局判決，依前開規定，應適用簡易訴訟程序而為裁判，合先敘明。（三）被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：（一）被告乙○○為無駕照之人，於108年10月22日駕駛被告甲○○所有之自用小客車，沿臺中市南區五權南路由南往北方向行駛，於同日4時22分許，行經該路段與忠明南路交岔路口時，竟疏未注意車前狀況，自後撞擊在上揭路口停等紅綠燈之由原告駕駛之自用小客車，致原告受有第三及第四頸椎中心脊髓症候群、頸部及右側膝部挫傷等傷害。詎被告乙○○明知駕車肇事致原告受傷，竟未對原告採取救護或其他必要措施，亦未留下任何聯絡方式，並基於肇事逃逸犯意，先倒車再繞過原告所駕駛車輛後，再駕車駛離肇事現場，嗣警察據報至現場處理，並調取現場監視錄影畫面後始循線查悉上情。（二）原告因本件車禍受有車輛損害30,660元（即工資17,900元、零件12,760元）、雞蛋損失25,200元（按：車禍當時原告正在送有機雞蛋21箱，每箱1,200元，因被告乙○○自後撞擊造成雞蛋破裂，無法出售）、看護費用24,000元（即每日2,400元，合計10日）、醫療費用20萬元（按：實際支出醫療費用合計90,427元，其餘為預估後續醫療費用）、工資收入損失12萬元（按：原告自104年4月1日起任職於豐田精緻青果行，每月薪資4萬元，因本件車禍經醫囑須休息4個月餘，且頸椎手術應休息半年後，骨骼與支架癒合始得穩定、安全無虞，但原告僅請求3個月之工作薪資損失）、精神上補償50萬元（按：因本件車禍造成原告身體不適，須請看護照料、無法工作、往來醫院、收集證據以供訴訟資料，造成原告精神上莫大壓力及損傷），扣除已請領之強制險理賠50,697元後，合計為849,163元之損害，被告乙○○應依民法第184條第1項前段負損害賠償責任。（三）被告甲○○為汽車所有人，借車予無駕駛執照之被告乙○○而肇事，違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款、第5項保護他人之法律，且無照駕駛者有行車安全餘慮，將汽車交予無駕照之人上路行駛，是故意放任非安全駕駛之人對用路行人及其他駕駛人造成危險及損害，係故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，依民法第184條第1項後段、第2項之規定，被告甲○○應負侵權行為損害賠償責任。再者，出借車輛者為幫助人，幫助他人使其容易遂行侵權行為之人，視為共同行為人，故出借汽車予無照駕駛而肇事之被告甲○○與實際駕車肇事之被告乙○○，係共同不法侵害原告權利，應依民法第185條前段之規定，負連帶損害賠償責任。（四）綜上所述，原告爰依侵權行為之法律關係，起訴請求被告甲○○、乙○○應負連帶賠償責任。並聲明：被告甲○○、乙○○應連帶給付原告849,163元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；原告願供擔保請准宣告假執行。三、被告抗辯：（一）被告甲○○抗辯：1、被告甲○○業經臺灣高等法院臺中分院110年度交上訴字第174號刑事判決認定其非實際駕駛者；被告甲○○既未駕駛系爭車輛，顯與本件事故之發生欠缺相當因果關係，至於被告乙○○駕車撞擊原告導致其受傷，被告甲○○並無過失，應無需就被告乙○○之行為負賠償責任。而被告甲○○出借車輛之行為，與本件事故間沒有因果關係，亦不需負擔任何賠償責任。2、就原告請求⑴車輛維修費用部分，系爭車輛已超過自用小客車之耐用年限，扣除折舊後，應以19,176元（即零件費用12,760元僅得請求10分之1，加計板金費用8,400元、烤漆費用9,500元）為合理；⑵雞蛋破損費用部分，原告並未舉證其所運載之雞蛋全部破碎而不堪使用，以所附照片觀之，尚有3分之2以上之雞蛋為完好無缺，被告甲○○願以3分之1來計算破損雞蛋，即認原告有8,400元之雞蛋損失；⑶醫療費用部分，就原告所出示具醫療單據之金額90,427元，具有相關醫療收據，被告甲○○不爭執，然原告之醫療診斷均未陳稱有繼續治療之必要，故原告請求預估未來醫療費用109,573元，應無理由；⑷專人照顧費用部分，被告對24,000元之金額不爭執；⑸工資損失部分，對於原告請求3個月之工作損失無意見，惟原告為豐田精緻青果行之合夥人，被告甲○○否認青果行所提供薪資證明單之真正，原告應出示相關所得稅單據或薪資匯款單資料，否則工作損失應以事故發登當時即108年度每月基本薪資23,800元計算，以71,400元較為合理；⑹精神慰撫金，原告請求50萬元實屬過高，應酌減至5萬元較為適妥。3、綜上所述，本件原告請求應無理由。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請免為假執行之宣告。（二）被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。四、本院所為之判斷：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。查：1、被告乙○○於108年10月22日4時許，無照駕駛被告甲○○所有車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市南區五權南路由南往北方向行駛，嗣於同日4時22分許，行經該道路與忠明南路之交岔路口時，原應注意車前狀況，而依當時情行為天候晴、夜間有照明、柏油乾燥無缺陷路面及無障礙物等，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有原告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭車輛）行駛在被告乙○○所駕駛車輛之前方，並行車至上揭路口停等紅綠燈時，被告乙○○因有前揭過失，而自後撞擊原告所駕駛之車輛，致原告因此受有第三及第四頸椎中心脊髓症候群、頸部及右側膝部挫傷等傷害之事實，業據本院109年度交訴字第117號及臺灣高等法院臺中分院110年度交上訴字第174號刑事判決認定實際駕駛人為被告乙○○，並經臺灣臺中地方檢察署檢察官以110年度偵緝字第1489號對被告乙○○所涉肇事逃逸及過失傷害之犯行，另行提起公訴，現經本院刑事庭以110年度原交訴字第17號繫屬中，此有本院109年度交訴字第117號刑事判決（見本院卷第35至45頁）、臺中市政府警察局道路交通事故照片（見本院卷第75至83頁）、被告乙○○於臺中市政府警察局交通大隊第三分隊所製作之調查筆錄（見本院卷第147至155頁）、臺灣高等法院臺中分院110年度交上訴字第174號刑事判決（見本院卷第339至349頁）、臺灣臺中地方檢察署檢察官110年度偵緝字第1489號起訴書（見本院卷第395至397頁）在卷為憑。2、被告甲○○對於原告所主張之前開事實亦不爭執，而被告乙○○則已於相當時期受本院之合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項前段之規定，應視同自認。是以，本院綜觀上情及斟酌全辯論意旨，堪認原告之主張為真正。從而，被告乙○○對於本件事故之發生，既有未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施之過失，且其過失不法行為與原告所受損害之結果間，具有相當因果關係，則原告請求被告乙○○應依侵權行為之規定，負損害賠償責任，於法即屬有據。（二）次按違反保護他人之法律，致生損害他人者，負賠償責任；但能證明其行為無過失者，不在此限；民法第184條第2項定有明文。又按汽車所有人允許未領有駕駛執照駕駛小型車或機車之違規駕駛人駕駛其汽車者，除處6,000元以上12,000元以下之罰鍰處罰外，並記該汽車違規紀錄1次，汽車所有人如已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生違規者，汽車所有人不受本條之處罰，道路交通管理處罰條例第21條第5項、第1項第1款定有明文。前揭規定旨在維護交通秩序，確保交通安全，避免他人之生命或身體健康受到侵害，自屬保護他人之法律。是汽車所有人如違反上開規定，當係違反保護他人之法律，應推定其有過失（最高法院67年台上字第2111號判決意旨參照），倘汽車所有人主張其並無過失，自應就該有利於己之事實負舉證之責。查：1、車牌號碼000-0000號自用小客車於本件事發當時為被告甲○○所有之情，業據被告甲○○於另案警詢中坦認屬實（見本院卷第141、143頁）；而被告乙○○並未考領自用小客車駕照之情，亦據被告乙○○於另案警詢中坦認屬實（見本院卷第151頁），並經本院透過公路監理電子閘門以被告乙○○之身分證字號查詢確認無訛（見本院卷第399頁）；被告甲○○未經確認被告乙○○是否已考領駕駛執照，即貿然將前開車輛出借予被告乙○○使用，明顯違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第5款、第5項之規定，揆諸前揭說明，當係違反保護他人之法律，即應推定其有過失。至於，被告甲○○雖抗辯出借車輛之行為與本件事故之發生沒有因果關係，據以否認有過失責任云云，然因被告甲○○並未依前開道路交通管理處罰條例之規定舉證以證明其無過失之情，本院自無從據以採信。2、按數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為他人所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法院67年台上字第1737號判決意旨參照）。是以，被告乙○○、甲○○對於本件事故之發生，既然各有前開過失行為，且均為原告所生損害之共同原因，則原告依民法第185條第1項前段之規定，請求被告乙○○、甲○○應連帶負侵權行為之損害賠償責任，即屬有據，應予准許。是被告甲○○前開抗辯，即屬無據，要難採信。（三）又按不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限；依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益；民法第193條第1項、第195條第1項、第216條分別定有明文。茲就原告請求賠償之各項損害，分述如下：1、原告請求醫療費用20萬元部分：⑴原告主張因本件事故受有第3-4頸椎中心脊髓症候群、頸部及右側膝部挫傷之傷害，而前往大里仁愛醫院急診、住院及門診治療所支出之醫療相關費用（含診斷書費、購置頸圈等費用）合計90,427元部分，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院診斷證明書（見本院卷第15至23、249頁）、大里仁愛醫院急診、住院、門診醫療費用收據（見本院卷第89至105、109至121、259頁）、正德傷殘用具製造廠有限公司統一發票（見本院卷第107頁）為證。⑵本院經核前開費用之支出，確屬原告因傷就醫治療及為證明本件損害所必要之支出，被告甲○○對此亦不爭執，是原告此部分之請求，核屬有據，應予准許。至於，原告主張將來醫療之預估費用109,573元部分（即200,000－90,427＝109,573），既未提出相關事證可佐，尚難准許。是以，原告得請求之醫療費用為90,427元，逾此數額部分，即屬無據。2、原告請求看護費用24,000元部分：⑴原告主張因本件事故受傷，於108年10月31日門診入普通病房治療，於108年11月5日行第4-5頸椎椎間盤切除術及椎體間支架融合術，於108年11月11日出院，共計住院12日，住院期間需專人照護等情，業據提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院診斷證明書（見本院卷第21頁）為證，則依前開診斷證明書醫囑之記載，原告確有專人看護之必要，則原告請求住院期間支出看護費用之損害，即屬有據，應予准許。⑵是原告請求自108年11月1日至108年11月10日之住院期間，僱用專業看護工所支出之看護費用合計24,000元（每日2,400元，僱用期間共10日），業據提出博愛家事服務企業社免用統一發票收據（見本院卷第87頁）為證，被告甲○○對此亦不爭執，而被告乙○○則應視同自認，業如前述，是原告請求住院期間之看護費用24,000元，核屬有據，應予准許。3、原告請求修車費用30,660元部分：⑴按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。⑵原告於事故時所駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，係於91年6月出廠，此有車輛異動登記書（見本院卷第257頁）、公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍資料（見本院卷第373頁）在卷為憑，至本件車禍事故發生日即108年10月22日止，使用期間為17年5月（營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以1月計）；而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，非營業用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每1年折舊千分之369，採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。⑶據此，系爭車輛使用期間已達17年，既已超過5年之耐用年數，修復以新品替換舊品之零件折舊額總和，必然超過換修零件費用10分之9，故其折舊後之換修零件費用，應以實際換修零件費用12,760元（見本院卷第251頁之寶翊汽車修配廠免用統一發票收據所示）之10分之1計算，即1,276元，加計工資費用8,400元（見本院卷第253頁之寶翊汽車修配廠免用統一發票收據所示）、烤漆費用9,500元（見本院卷第255頁之寶翊汽車修配廠免用統一發票收據所示），則原告就系爭車輛得請求之修車費用合計為19,176元（計算式：1,276＋8,400＋9,500＝19,176），逾此數額部分，即屬無據。4、原告請求無法工作期間之薪資損失12萬元部分：⑴原告因本件事故致右側髕骨撕裂性骨折、右側膝部挫傷，於108年10月23日接受急診治療，108年10月31日經由門診入普通病房治療，108年11月5日行第4-5頸椎椎間盤切除術及椎體間支架融合術，108年11月11日出院，共計住院12日，需頸圈固定，依醫療需要使用自費頸椎間支架及頸圈，108年12月16日及109年2月10日神經外科門診，宜再休養1個月，及門診複查，住院期間需專人照護，頸椎手術半年後骨骼與支架癒合始得穩定，安全無虞，此有仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院診斷證明書（見本院卷第249頁）在卷可稽，則原告自108年10月22日本件事故發生之時起至依前開醫囑應於109年2月10日就診後再休養1個月合計4個月又20日之期間，確有無法工作而受有薪資損失之情事，則原告僅請求3個月無法工作之薪資損失，即屬有據，應予准許。⑵依據原告所提出之在職證明書（見本院卷第261頁）、豐田精緻青果行薪資證明單（見本院卷第263頁）可知，原告於本件事故發生前，確有於豐田精緻青果行任職，擔任合夥人兼業務員之職務，每月支領薪資4萬元，則原告請求以每月4萬元據以計算其無法工作期間之薪資損失，即屬有據。故原告請求3個月無法工作期間之薪資損失12萬元（計算式：每月4萬元×3個月＝12萬元），應予准許。至於，被告甲○○雖以原告身為豐田精緻青果行之合夥人為由，否認前開在職證明書及薪資證明單之真正云云，然觀諸前開在職證明書及薪資證明單上，均有豐田精緻青果行及負責人張世良（見本院卷第265頁）之商號大小章，而被告甲○○並未提出相關事證以資佐證，在此前提下，本院尚難遽以否定前開書證形式上之真正而不予採用，故被告甲○○就此所辯，尚難採信為真正。5、原告請求所載運雞蛋破損之損失25,200元部分：⑴原告主張事發當天所載運之21箱雞蛋全部破損，以每箱單價1,200元計算，因而受有25,200元之財物損失等情，固據提出臺中市政府警察局道路交通事故照片（見本院卷第75至101頁）、豐田精緻青果行免用統一發票收據（見本院卷第85頁）為證。被告甲○○雖不否認有雞蛋破損之情，然質疑原告請求賠償之金額。⑵而觀諸前開道路交通事故照片，無從據以認定事故當天原告所載運雞蛋之數量為21箱、全部雞蛋均破損等情，且由照片內容所示，確有為數不少之完整無損雞蛋存在，再者，原告提出之免用統一發票收據係由其合夥之商號即豐田精緻青果行所開具，其上並無買受人之名稱，自無從資為本件之具體事證，故被告甲○○就此所辯，尚非無據。惟因被告甲○○於本院審理中曾具狀表示願意以前開數額3分之1之金額即8,400元據以計算破損雞蛋之損失之情（見本院卷第391頁），參以原告並未提出相關事證以實其說，本院認為以被告甲○○所自認之損害金額據以認定，尚屬合理。是以，原告得請求所載運雞蛋破損之損失為8,400元，逾此數額部分，即屬無據。6、原告請求精神慰撫金50萬元部分：⑴按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院51年度台上字第223號、86年度台上字第511號判決意旨參照）。亦即非財產上損害賠償，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分、地位、經濟能力綜合判斷之。原告因本件事故受有前開傷害，顯已對原告之身體、心理及生活造成不便與影響，是原告請求被告賠償非財產上所受之損害，於法自屬有據。⑵本院審酌原告為高職畢業之教育程度，從事雞蛋批發及送貨之工作，月薪4萬元，名下無任何不動產（見本院卷第237、273頁）；被告甲○○為國中畢業之教育程度（見本院卷第139頁），目前從事建築行業，月入約3萬多元，名下無任何不動產，尚有年邁父親需扶養（見本院卷第393頁）；被告乙○○為國中畢業，家庭經濟狀況勉持（見本院卷第147頁）；兼衡被告甲○○、乙○○在本件事故之過失程度及原告所受之傷害程度，並斟酌兩造之身分地位及經濟狀況等一切情狀，認為原告請求精神慰撫金20萬元，核屬適當。7、從而，原告得請求之損害賠償數額為462,003元（計算式：醫療費用90,427元＋看護費用24,000元＋修車費用19,176元＋薪資損失120,000元＋雞蛋破損8,400元＋精神慰撫金200,000元＝462,003元）。（四）再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查：原告因本件事故業已受領強制汽車責任險理賠50,697元，此有強制險醫療給付費用彙整表（見本院卷第269頁）在卷可稽，原告得請求賠償之金額，依法應扣除其已領取強制責任保險之理賠金額部分，是原告得請求之損害賠償金額為411,306元（計算式：462,003－50,697＝411,306）。（五）另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；民法第229條第2項前段、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件訴訟，且起訴狀繕本已於110年1月24日送達被告甲○○（見本院卷第217頁）及於110年1月18日送達被告乙○○（見本院卷第223頁），而被告甲○○等人迄未給付，依法自應負遲延責任。是以，原告請求自被告甲○○等人最後收受繕本之翌日即110年1月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，自屬有據。（六）綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告甲○○、乙○○連帶給付原告411,306元，及自110年1月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第2項第11款適用簡易訴訟程序所為被告甲○○等人敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，應由本院依職權宣告假執行，原告所為假執行之聲請即無必要；而被告甲○○陳明願供擔保請准宣告免為假執行，本院經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於，原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及所提出之證據資料，既與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國111年2月23日民事第六庭法官巫淑芳正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年2月24日書記官楊家印", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 7, 11, 8]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事判決107年度訴字第1473號原告林珊如被告許競訴訟代理人黃律皓上列當事人間損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送（107年度審交附民字第120號裁定）及為訴之擴張，本院於民國108年4月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬肆仟零伍拾元及自民國一百零七年四月十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之一，其餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣壹拾壹萬肆仟零伍拾元為原告預供擔保後得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國106年7月24日7時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺北市北投區東華街由南往北方向行駛，行至該路段與致遠三路55巷之交岔路口欲左轉時，本應注意汽車行經行人穿越道遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，致其駕駛之自小客車前車頭碰撞沿東華街2段行人穿越道由南往北方向行走之伊身體右側，伊因而跌倒在地，並受有右側頭顳側、肩膀、屁股挫傷等傷害，被告本件事故發生顯有過失，故伊依民法第184條第1項前段、193條第1項及195條第1項規定請求賠償醫療費用8,520元、交通費730元、工作損失7萬元、增加生活上之支出看護費12萬元、手機維修費1萬2,000元、精神慰撫金100萬元、知見身心診所等診斷證明書900元等費用，爰聲明：被告應給付原告121萬2,150元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（本院卷第44頁、第140頁）；願供擔保請准宣告假執行二、被告辯稱：伊對系爭車禍應負過失責任，對臺北榮民總醫院（下稱榮總）之醫療費用1,850元及至榮總就醫之交通費用200元、手機毀損1萬2,000元不爭執，但原告請求其他醫院之醫療費用及交通費用，並非必要費用。原告並無專人看護之必要，且其請假日期與就醫並無關連性，均屬無據，又其請求之慰撫金過高等語置辯。聲明：原告之訴駁回；如受不利益判決願供擔保請准免為假執行之宣告。三、原告於前揭時地，因被告駕車不慎發生系爭車禍，致原告受有右側頭顳側、肩膀、屁股挫傷等傷害，被告自認有過失，其過失傷害行為，經本院107年度審交簡字第131號判決判處拘役30日確定，原告未受領強制汽車責任保險，此為兩造所不爭，堪信為真實。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文，準此，被告應負侵權行為損害賠償責任。惟兩造對於損害賠償之範圍有爭議，茲論述如下。四、原告請求之各項費用是否有據？㈠、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。次按侵權行為之債，固以有侵權之行為及損害之發生，並二者間有相當因果關係為其成立要件（即「責任成立之相當因果關係」）。惟相當因果關係乃由「條件關係」及「相當性」所構成，必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係，該「相當性」之審認，必以行為人之行為所造成之客觀存在事實，為觀察之基礎，並就此客觀存在事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，始足稱之；若侵權之行為與損害之發生間，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」，而不具「相當性」者，仍難謂該行為有「責任成立之相當因果關係」，最高法院101年台上字第443號判決意旨參照。原告主張其因系爭車禍有噁心、想嘔吐、手腳發抖、出門有畏懼感，有混合焦慮症及憂鬱情緒適應障礙症，復提出振興醫院106年8月23日、10月14日診斷證明書可參（審交附民卷第63頁、第65頁）。然經調取原告於榮總之病歷，其於106年6月、7月即有眩暈、心悸、呼吸急促、四肢麻木等症狀而至該院胸腔內科、心臟內科檢查，有病歷在卷（本院卷第109頁至第121頁），而106年7月26日發生車禍後，其至振興醫院門診時，僅有原告主訴病情，並無進行任何檢查，因原告未告知先前病史，振興醫院之主治醫師並未參考上開榮總病歷資料而為106年8月及10月之診斷證明書，此有振興醫療才財團振興醫院於108年3月18日振行字第1080001547號函覆在卷（本院卷第130頁）。是以原告於系爭車禍後出現之症狀，於系爭車禍前即有類似症狀出現於106年7月1日、7月4日、7月18日，故綜合上情，依吾人之智識，就系爭車禍之客觀事實，尚難認定原告主張其有暈眩、想吐、四肢發抖等恐慌症狀，為系爭車禍所引起。㈡、原告主張之各項費用：1.醫療費用8,520元：原告請求榮總、振興醫院、知見身心診所、建群中醫診所、天晴診所之醫療費用合計8,520元及知見身心診所、建群中醫診所診斷書費用900元。被告僅承認榮總醫療費1,850元（本院卷第28頁）。經查，原告支出之振興醫院、知見身心診所、天晴診所之醫療費用均為身心科之治療，然其罹患之恐慌症與系爭車禍並無因果關係存在，業如前述，是該部分請求洵屬無據，至於健群中醫係治療腳踝受傷，然非系爭車禍受傷部位，是除榮總醫療費用1,850元外，其餘費用，非為系爭車禍所致，請求不應准許。2.交通費用730元：原告主張之就醫交通費，與榮總就醫有關交通費200元，為系爭車禍所生之必要費用，其請求為有理由，至於其餘請求之交通費核與系爭車禍無關，其請求自無理由。3.工作損失7萬元：原告主張因系爭車禍有混合焦慮及憂鬱情緒的適應障礙，有噁心、想嘔吐、手腳發抖、出門有畏懼感，復提出振興醫院106年8月23日、10月14日診斷證明書在卷可參（審附民卷第63頁），醫囑建議宜休養2個月等語。然查，振興醫院之前開診斷證明書係因未參考原告先前之病史，僅依據原告主訴故認定因車禍罹患恐慌症，而休養2個月。惟原告先前已有相同之病症，並非車禍後始發生之症狀，是無證據證明是因系爭車禍引起恐慌症，是振興醫院前開診斷證明書即無可信。復依據106年7月24日之急診之榮總診斷證明書，無法認定原告有休養2個月之必要，又依振興醫院108年3月18日振行字第1080001547號函（本院卷第130頁），亦無法認定其須休養2個月不能工作，原告主張2個月之工作損失7萬元即屬無據。4.看護費12萬元：原告主張其因系爭車禍休養2個月，需專人看護60日，以每日金額2,000元計算為12萬元，此為被告所爭執。查，原告之恐慌症並非系爭車禍引起，是縱有需專人看護亦非系爭車禍造成之損害。況且，依據振興醫院108年3月18日振行字第1080001547號函（本院卷第130頁），無以認定原告需專人看護，原告請求被告賠償看護費12萬元，即無可採。5.手機維修費用1萬2,000元：原告提出手機受損，修復費用為1萬2,000元，業據提出購買證明及維修報告書（本院卷第51頁至第52頁、第53頁），此為被告不爭執（本院卷第139頁至第140頁），是原告請求賠償手機維修費用1萬2,000元，即屬有據。6.精神慰撫金100萬元：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。查因被告之過失侵權行為致原告受有傷害，原告已有身心焦慮症狀，遭遇車禍等突發意外事故，其更加焦慮不安，足見原告精神上應受有相當之痛苦。原告為大學畢業，擔任資訊工程師，105年至107所得稅資料薪資所得、股利所得約50萬元，名下有多筆股票；被告大學畢業，年收入約50萬元，名下有股票1筆，有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見另卷存放）。是本院審酌原告及被告等身分地位、資力、系爭車禍事故發生經過，原告遭受精神痛苦等一切情狀，認原告請求賠償精神慰撫金10萬元為適當，逾此範圍請求，即屬無據。7.原告得請求之金額為11萬4,050元（計算式：1,850＋200＋12,000＋100,000＝114,050）。五、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付11萬4,050元及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月17日（審交附民卷第73頁）起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告假執行。又被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核於法亦無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。原告其餘之訴經駁回，其假執行聲請應一併駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認於判決結果均不生影響，爰不一一予以論駁贅述。八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，判決如主文。中華民國108年4月19日民事第四庭法官絲鈺雲以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國108年4月25日書記官蘇俊憲", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 3, 6, 11]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決109年度訴字第2425號原告陳秀敏訴訟代理人蕭明哲律師被告葉草地訴訟代理人邱京坤李坤彪上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年12月28日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬叁仟捌佰零伍元，及自民國一○九年十二月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆拾陸萬叁仟捌佰零伍元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張因被告之過失行為發生車禍，受有損害，依侵權行為法律關係請求被告賠償新臺幣（下同）91萬7820元及利息（見本院109年度北司調字第336號卷第5頁，下稱調解卷），嗣基於同一基礎事實，變更請求金額為136萬1473元及利息（見本院卷第339頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第255條第1項第3款規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國107年6月5日20時13分許，駕車沿臺北市中山區吉林路由南往北行駛，行經吉林路與錦州街口欲左轉錦州街時，本應注意汽車行駛至交岔路口，遇有行人穿越道時，無論有無交通指揮人員或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過及注意車前狀況，以避免交通事故之發生，而依當時情形並無不能注意之情事，竟貿然左轉，適伊自吉林路由南往北步行於行人穿越道，被告閃避不及而撞擊伊（下稱系爭車禍），致伊受有頭部外傷、肢體多數挫傷及擦傷、腰椎滑脫症及疑似薦椎骨折等傷害（下稱系爭傷害），伊因系爭車禍受有支付醫療費用3萬7058元、看護費用13萬5000元、往返就診之交通車資7725元、婆婆外籍看護費用8萬7500元、財物損失862元（手機保護貼）、不能工作8個月損失89萬3328元之損害，並受有精神上痛苦，被告應賠償伊慰撫金20萬元，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、195條第1項前段規定請求被告賠償，聲明：㈠被告應給付原告136萬1473元，及自民事辯論意旨狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：原告於中醫診所及大腸直腸外科之診治及外籍看護費用均與系爭車禍無關且無必要，且原告僅需專人照護並休養1個月，又原告請求不能工作損失及慰撫金過高等語為辯，聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、經查：（一）被告於107年6月5日20時13分許，駕車行經吉林路與錦州街口欲左轉錦州街時，過失貿然左轉，與步行於行人穿越道之原告發生碰撞，原告因而受有系爭傷害（即系爭車禍）。（二）被告因系爭車禍，經檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（案列：臺灣臺北地方檢察署108年度調偵字第2039號），本院刑事庭判決被告犯汽車駕駛人行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行之過失傷害人罪，處有期徒刑3月，如易科罰金，以1000元折算1日確定（案列：108年度交簡字第1650號，下稱系爭刑案）。（三）上揭事實，有醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）診斷證明書、台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）診斷證明書等證在卷可查（見調解卷第56-59頁），並經本院調取系爭刑案卷宗確認無誤，堪信為真。五、原告依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、195條第1項前段規定請求被告賠償136萬1473元及利息，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯，經查：（一）依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定，過失不法侵害他人之身體或健康，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行近未設行車管制號誌之行人穿越道前，應減速慢行。汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項亦分別定有明文。兩造均不爭執被告於前揭時、地駕車左轉時過失撞擊原告導致系爭車禍之發生，並致原告受有系爭傷害，則原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段，請求被告賠償其財產及非財產上損害，自屬有據。（二）茲就原告請求之項目、金額審酌如下：1、原告主張因系爭車禍支出往返就診之交通車資7725元、手機保護貼毀損之財物損失862元，業據其提出發票及銷售明細影本1紙在卷（見本院卷第335頁），復為被告所不爭執（見本院卷第341-342頁），原告此部分請求，自應准許。2、原告主張因系爭車禍支出醫療費用共計3萬7058元（其中馬偕醫院為7378元、亞東醫院為9130元、元氣堂中醫診所為2萬550元），已據其提出馬偕醫院醫療費用收據、亞東醫院醫療費用收據、元氣堂中醫診所診斷證明、處方籤等證在卷可佐（見本院卷第255-303頁），被告除對原告於107年11月29日至馬偕醫院就診醫療費用1160元及至元氣堂中醫診所就診醫療費用2萬550元爭執外，其餘費用均不爭執（見本院卷第341頁），查：⑴依原告107年11月29日於馬偕醫院之醫療費用收據，記載科別為直腸外科，難認該次診治與系爭車禍有關，被告抗辯此金額非原告因系爭車禍受傷所支付之必要醫療費用，應予扣除，應屬可採。⑵又元氣堂中醫診所診斷證明雖載有：「…病名：左手肘挫傷及腰椎挫傷合併腰椎滑脫…患者於107年6月5日因車禍損傷於西醫治療之後未癒，特於6月27日前來本院所就診，就診期間除了針灸治療外合併服用水煎中藥內外兼治，經治療現今仍有四肢麻木、頭痛、頭暈、腰背痛情形…」等詞（見本院卷第303頁），惟觀諸該診斷證明所載病名，僅有左手與腰部之患疾，醫囑卻有原告有頭部不適、四肢麻木之情形，與前揭所示病名，即有矛盾，難認其處方均與系爭車禍有關且必要、為原告因系爭車禍受傷所為之診療。再參以該診斷證明書復有「本診斷證明書不適用於申請緩徵與訴訟」等語，因此，原告此部分所請求之金額，不應准許。⑶由上，原告主張支出醫療費用共計3萬7058元，應以其中請求1萬5348元為有理由（計算式為：3萬7058元－1160元－2萬550元＝1萬5348元）。3、原告主張因系爭車禍受傷而有專人看護3個月之必要，因此支出費用共計13萬5000元，業據其提出看護費用收據影本2紙為證（見本院卷第311-313頁），被告雖對於原告以1日1500元計算看護費用不爭執，惟抗辯原告僅1個月有專人全日看護之必要（見本院卷第36頁），並提出馬偕醫院107年6月14日診斷證明為證（見本院卷第305頁），惟亞東醫院107年10月30日診斷證明已載明：「…需專人看護照顧3個月…」（見本院卷第307頁），而被告所舉107年6月14日馬偕醫院診斷證明雖記載「…宜先修養一個月，骨折復原期間需專人照顧養護…」（見本院卷第305頁），然該馬偕醫院診斷證明係針對原告107年6月5日、7日、14日就診之診斷所出具，原告所舉亞東醫院107年10月30日診斷證明則係就原告107年6月12日、26日，同年9月11日、10月30日就診之診斷所出具，兩者相較，原告既於前往馬偕醫院診治後，再前往亞東醫院門診接受治療，自以107年10月30日亞東醫院診斷證明所載對於原告傷勢及復原時間之診斷，更為可信。因此被告所辯並不可採，原告請求3個月看護費用共計13萬5000元，應屬有理。4、原告雖主張系爭車禍發生前係由其負責照顧其丈夫之母，因系爭傷害致其僅能聘僱外籍看護代為照顧，支出費用8萬7500元，並提出勞動部函文、外籍看護投保繳款證明書影本為證（見本院卷第109頁、第331頁），惟依前揭勞動部函文所載，原告係自109年3月始聘僱外籍看護，而原告早於107年6月5日即因系爭車禍受有系爭傷害，經專人照護、休養3個月，至遲於108年間即已恢復，難認原告聘僱外籍看護與系爭車禍有關，其此部分請求之金額，即不能准許。5、原告另主張其為記帳士，因系爭車禍受傷8個月無法工作，請求被告賠償薪資損失共計89萬3328元，查：⑴民法第193條第1項所指減少勞動能力之價值，應以被害人之能力在通常情形下可能取得之收入為標準，不能以其現有收入為準（最高法院61年度台上字第1987號裁判意旨參照），而此收入標準金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之（最高法院63年度台上字第1394號、85年度台上字第2140號裁判要旨參照）。⑵經本院函詢亞東醫院原告因傷而無法從事記帳士工作之期間，亞東醫院以109年8月31日亞病歷字第1090831009號函覆略以：「…依病歷記載，病人於107年6月12日、107年6月26日…及108年12月31日神經外科門診就診。依醫理判斷，約需休養3至6個月，但仍有病人症狀可持續數年之久，如症狀持續，不宜從事粗重或危險工作，亦不宜從事較為複雜之工作」等語（見本院卷第203頁），本院審酌上情以及原告所受系爭傷害，並參考原告自陳係擔任會計、記帳人員、行政秘書、電梯操作員之工作（見本院卷第247頁、第343頁），認原告因系爭車禍需休養不能工作之時間應以3個月為必要。⑶而原告主張其擔任松江JR大廈中班管理員及行政秘書之工作，每月月薪為2萬5000元等情，有卷內在職證明書、松江JR大廈管理委員會會議紀錄、請款支出證明單等證可證（見本院卷第319-329頁、第355-375頁），堪以採信。至原告雖主張其另任職於仕得有限公司（下稱仕得公司）、山海大地實業有限公司（下稱山海公司，與仕得公司合稱為仕得等2公司），每月薪資均為4萬3333元（107年6個月薪資為26萬元，每月為4萬3333元），惟依據原告105年、106年、108年於仕得等2公司之所得資料（見外放兩造財產資料卷），其於仕得等2公司整年度之所得僅約40萬至50萬元間，因此原告主張其每月薪資均為4萬3333元，難認可採。本院參考原告於系爭車禍前之所得情形，並斟酌原告所自陳之前揭業務內容，認為原告任職於仕得等2公司每月之預期可得之薪資共計4萬元為合理，因此原告不能工作每個月預期損失之利益共計6萬5000元，而原告因系爭車禍需休養不能工作之期間為3個月，已如前述，因此原告得向被告請求不能工作之損失，以19萬5000元為有理由（計算式為：6萬5000元×3＝19萬5000元）。6、慰撫金其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。審酌被告駕車行經行人穿越道，竟疏未注意向左轉彎，導致系爭車禍並致原告受有系爭傷害，原告之精神上應受有相當之痛苦，斟酌被告之侵害行為手段、原告所受之系爭傷害、原告權利受侵害程度，復考量兩造財產狀況（見外放兩造財產資料卷）等一切情狀，認原告所得請求給付之慰撫金以15萬元為適當。7、據此，原告因系爭車禍所受損害合計為50萬3935元（計算式：往返就診交通車資7725元＋手機保護貼財物損失862元＋醫療費用1萬5348元＋看護費用13萬5000元＋不能工作損失19萬5000元＋慰撫金15萬元＝50萬3935元）。（三）另保險人於被保險汽車發生汽車交通事故時，依本法規定對請求權人負保險給付之責。保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第25條第1項、第32條定有明文。兩造均不爭執原告因系爭車禍已受領強制汽車責任保險給付4萬130元（見本院卷第344頁），依上開規定，原告請求被告賠償金額自應扣除，是以，原告得請求金額為46萬3805元（計算式為：50萬3935元－4萬130元＝46萬3805元）。（四）據此，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付46萬3805元，為有理由。另原告本件得請求之金額，屬無確定期限之給付，原告請求加計自民事辯論意旨狀送達被告翌日起（即109年12月17日，見本院卷第389頁），至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，核與民法第203條、第229條第2項、第233條第1項前段規定相符，亦應予准許。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付136萬1473元及利息，應以其中46萬3805元及自109年12月17日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、兩造均陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，原告勝訴部分，本判決所命給付金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定依職權宣告假執行；原告所為假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院不受其拘束，無再命原告提供擔保之必要，亦不另為准駁之諭知。又被告就原告勝訴部分，陳明願供擔保免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所提之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論述，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國110年1月15日民事第五庭審判長法官匡偉法官楊承翰法官陳乃翊以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年1月15日書記官林玗倩", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 3, 6, 7, 9, 11, 20]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度國字第34號原告蔡天銘訴訟代理人方正儒律師（法扶律師）被告新北市政府養護工程處法定代理人馮兆麟訴訟代理人李承志律師黃文承律師上列當事人間請求國家賠償事件，經本院於民國108年4月23日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序事項：按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之。賠償義務機關對於前項請求，應即與請求權人協議；賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第10條及第11條第1項分別定有明文。查本件原告於起訴前曾向被告提出國家賠償請求，惟因被告拒絕賠償致協議不成立等情，有原告提出之新北市政府養護工程處民國107年11月6日新北養一字第1073659976號函暨拒絕賠償理由書1份（見本院卷第47頁至第50頁）附卷可參，是原告起訴前已履行法定之書面先行協議程序，原告提起本件訴訟，應屬合法。貳、實體事項：一、原告主張：原告於106年9月20日凌晨2點30分許，以步行方式行經新北市新莊區中正路與新北大道路口，當時道路部分路面正由被告機關施作道路銑鋪柏油工程（下稱系爭工程），現場十字路口中線道有以交通錐圍成一排禁止車輛通行於新北市新莊區中正路由南往北方向之車道，並將新北市新莊區中正路由北往南方向之車道內側改行北上、外側車道維持南下，保持雙向通行。另留有供行人通行之通道，且該路口之行人優先標誌號未因施工而遮蔽。原告經由施工中之中正路北上車道之供行人通行之通道，通行至尚未施工之中正路南下車道，原告至中線處卻有交通錐阻擋，無法直接銜接南下車道之行人穿越道，只得由行人穿越道旁之缺口，先行走至南下車道之行人穿越道準備穿越，不料遭訴外人林吉鋒所駕警車搶黃燈闖紅燈撞傷，造成原告肋骨左側第二至第五根骨折、鎖骨骨折、顱內出血（下稱系爭事故），原告當日於亞東紀念醫院急診入院，同月23日進行手術，同月26日出院。施工單位如不欲行人使用南下車道之行人穿越道，則不應於北上車道設置行人通道，並應遮蔽行人優先標誌號，不讓行人通行；既容許行人通行，則應讓行人直接銜接南下車道之行人穿越道。但施工單位一方面容許行人穿越北上車道，但又未直接銜接南下車道之行人穿越道，造成原告行至南下車道時，為先走至南下車道之行人穿越道等待穿越而發生系爭事故。原告係經由行人穿越道穿越路口，且無未依行人穿越專用號誌之指示穿越道路之情事，故無過失相抵之問題。質言之，施工單位若不設置北上車道之行人通道，並遮蔽行人優先標誌號，不讓行人行走至南下車道之行人穿越道；抑或讓通過北上車道之行人，直接銜接南下車道之行人穿越道，則不會發生系爭車禍。足證系爭工程執行職務之公務員（或受委託之人），就上開道路之設置有缺失，例如設置北上車道之行人通道、南下車道之行人穿越道之交通錐等；及管理有欠缺，例如應封閉行人穿越道並遮蔽行人優先標誌號，不讓行人通行等，始導致系爭事故發生，被告應依國家賠償法第2條第2項、第4條第1項、第3條第1項規定負損害賠償責任。且上開設置、管理上之欠缺，亦可證系爭工程執行職務之公務員（或受委託之人），因過失或怠於依前揭道路交通標誌標線號誌設置規則第145條規定，於道路施工前，依施工狀況審慎規劃，俟裝設完成各項交通管制設施後，始得動工，亦應依前揭國家賠償法第2條第2項、第4條第1項規定負損害賠償責任。是被告應依國家賠償法第2條第2項、第4條第1項、第3條第1項規定賠償原告醫療費用新臺幣（下同）8萬5,518元、看護費用7萬4,000元、不能工作之損失13萬2,000元、精神慰撫金30萬元，共計59萬1,518元等語。並聲明：被告應給付原告59萬1,518元，及自107年10月6日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、被告則以：㈠系爭工程施工範圍之狀況，依原告自認「當時於施工範圍有交通錐圍成施工警示區域、行人優先號誌及通行亦未受不當阻隔或遮蔽」。又原告所提出之主張均並無「規定明確」之情事，就被告所屬公務員具體所應執行而未執行之事項為何？具體規定為何？均付之闕如，則於原告提出本件具體違反之規範內容、並進一步敘明已無不作為之裁量餘地、該行為與本案事故間有相當因果關係前，實難認原告主張為有據。況現場負責管控設置係廠商之人員，是否可認為屬於公務員執行職務，亦有疑義，況依現場施工照片，現場均有相關管控措施，亦無怠於執行職務或故意過失可言，且原告係自行闖越紅燈而發生車禍，則事故結果之發生亦顯然與管制措施無涉，難認原告之主張為有據。㈡本件現場路口設有紅綠燈號，且依車禍事故初判表所示，及本件依系爭事故調查筆錄之目擊證人耿海超所述：「（請你詳述你所見車禍經過？）答：當時警車由新莊中正路往三重方向行駛…警車過紅綠燈（當時是綠燈），在大約在機車停等區的地方跟一個人（由分隔島走出來的行人）擦撞發生交通事故。」，是系爭事故純係原告闖紅燈所致，與路口管制或施工顯然無因果關係。再者，系爭工程施工範圍依原告所自認，當時於施工範圍有交通錐圍成施工警示區域、行人優先號誌及通行亦未受不當阻隔或遮蔽，又依當天施工之照片所示，系爭事故地點位於天橋下方，該路口有正常之紅綠燈號，且有施工人員現場指揮，路口分隔措施亦完整無欠缺，是原告主張有施工管制欠缺云云，應屬無據。是施工範圍係直行之道路範圍，與原告穿越方向無關，亦無遮蔽相關號誌情形，故本件原告發生系爭事故顯非路口號誌、施工號誌設置上之問題，難認系爭事故與公有公共設施設置管理間有何因果關係。㈢本件並無構成國家賠償，縱有，就原告請求金額部分，就醫療費用單據、看護費用數額無意見，惟薪資損失部分，106年之基本工資應為2萬1,009元，且醫囑僅記載應休養3個月，超過3個月部分顯無理由；精神慰撫金數額亦過高；另本件應有與有過失之問題，應由原告自負九成之責任；又本件原告業已就其損害與事故員警達成和解，則依民法第216條第1項規定，原告就和解部分之12萬元、強制汽車責任保險之理賠金8萬3,361元，應均扣除等語。並聲明：原告之訴駁回。三、不爭執事項：㈠原告於106年9月20日凌晨2點30分許，以步行方式行經新北市新莊區中正路與新北大道路口，當時道路部分路面正由被告機關施作道路銑鋪柏油工程（即系爭工程），現場十字路口中線道有以交通錐圍成一排禁止車輛通行於新北市新莊區中正路由南往北方向之車道，並將新北市新莊區中正路由北往南方向之車道內側改行北上、外側車道維持南下，保持雙向通行。另留有供行人通行之通道，且該路口之行人優先標誌號未因施工而遮蔽。原告自龍安路由東向西穿越道路行經該路口中線處時，與警員林吉鋒駕駛車牌號碼0000-00號警用巡邏車（沿新北市新莊區中正路由南往北行駛）發生擦撞致原告倒地，並受有肋骨骨折、鎖骨骨折、顱內出血等傷害（即系爭事故），原告當日於亞東紀念醫院急診入院，同月23日進行手術，同月26日出院。㈡原告與警員林吉鋒達成和解，並已受領和解金12萬元。㈢原告已請領強制汽車責任保險之理賠金8萬3,361元。㈣事發當時在事發路口地點附近，有人員在場管制交通。四、本件爭點：㈠原告主張其與林吉鋒上開交通事故之發生原因，係因被告機關所屬公務員在新北市新莊區新北大道七段與中正路口之路段施作道路銑鋪柏油工程時，未依施工狀況審慎規劃及設置各種交通管制設施後始進行施工，因執行職務有過失或怠於執行，造成車禍之發生，致原告身體及健康遭受損害，有無理由？㈡原告主張被告機關就上開路段因銑鋪柏油工程導致管理有欠缺導致車禍發生，致原告身體及健康遭受損害，有無理由？㈢若被告應負損害賠償責任，則損害賠償金額以若干為適當？五、本院得心證之理由：㈠原告主張其與林吉鋒上開交通事故之發生原因，係因被告所屬公務員在新北市新莊區新北大道七段與中正路口之路段施作道路銑鋪柏油工程時，未依施工狀況審慎規劃及設置各種交通管制設施後始進行施工，因執行職務有過失或怠於執行，造成車禍之發生，致原告身體及健康遭受損害，有無理由？⒈查原告於106年9月20日凌晨2點30分許，以步行方式行經新北市新莊區中正路與新北大道路口，其自新北市新莊區龍安路由東向西穿越道路行經該路口中線處時，與警員林吉鋒駕駛車牌號碼0000-00號警用巡邏車（沿新北市新莊區中正路由南往北行駛）發生擦撞致原告倒地，並受有肋骨骨折、鎖骨骨折、顱內出血等傷害（即系爭事故）之事實，乃為兩造所不爭，堪信屬實。惟原告主張系爭事故係因被告所屬公務員在新北市新莊區新北大道七段與中正路口之路段施作道路銑鋪柏油工程時，未依施工狀況審慎規劃及設置各種交通管制設施後始進行施工，因執行職務有過失或怠於執行，造成車禍之發生等語，則為被告所否認，則原告就前開有利於己之事實，自應依法先負舉證之責。⒉原告主張前開事實，固據其提出新北市政府警察局道路交通事故初步判表、現場圖、交通事故照片影本等件（見本院卷第25頁至第37頁）為憑。然參酌原告所提道路交通事故初步判表之肇事原因載明：「行人（即原告）：疑未依行人穿越專用號誌之指示穿越道路；自用小客車（即警員林吉鋒）尚未發生肇事因素」等語（見本院卷第25頁），及本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調閱系爭事故道路交通事故調查卷宗內之現場目擊證人耿海超於調查筆錄中證稱：我是車牌號碼0000-00號警用巡邏車之乘客，當時警車由新莊中正路往三重方向行駛，因為我們要走方向在鋪柏油路道路管制，所以警車行駛在對向車道，當時兩個車道調撥一個當來車道，警車過紅綠燈（當時是綠燈），在大約在機車停等區的地方跟一個行人（由分隔島走出來），擦撞發生交通事故等語（見本院卷第155頁），則依前揭事證，可知系爭事故肇事原因可能係因原告未依行人穿越專用號誌之指示穿越道路所致，是否可歸責被告機關所屬公務員就系爭工程之規劃、設置，已屬有疑。⒊復按道路因施工、養護或其他情況致交通受阻，應視需要設置各種標誌或拒馬、交通錐等，夜間應有反光或施工警告燈號，必要時並應使用號誌或派旗手管制交通；前項各種交通管制設施，施工單位應於道路施工前，依施工狀況審慎規劃，俟裝設完成後，始得動工，道路交通標誌標線號誌設置規則第145條第1項、第2項定有明文。經查，被告於系爭工程施工期間已在肇事現場十字路口中線道以交通錐圍成一排禁止車輛通行於新北市新莊區中正路由南往北方向之車道，並將新北市新莊區中正路由北往南方向之車道內側改行北上、外側車道維持南下，保持雙向通行，且有人員在場管制交通等情，此為兩造所不爭執。而依上揭道路交通標誌標線號誌設置規則之規定，道路因施工、養護或其他情況致交通受阻，應視需要設置各種標誌或拒馬、交通錐等設施，本件被告施作系爭工程時，業已在現場十字路口中線圍起一排交通錐警示、禁止車輛通行，施工地點亦有人員管制交通，已足區隔車輛與施工、養護中之道路以維行車之安全、俾利工程之施作，再依原告所提出之現場照片因係黑白無法辨識現場實際狀況，經本院向新北市政府警察局新莊分局調得現場之彩色照片及路口監視器影像光碟，其中照片所攝得系爭事故現場照片顯示新北大道七段與中正路口交通號誌（紅綠燈、行人穿越專用號誌）均屬正常運行（見本院卷第157頁至第161頁），堪認該等設施已足以有效警示來往之人車可得注意及系爭工程之存在，以及人車可依照現場設施、交通號誌正常通行以維安全。⒋基上，被告於施工期間已在現場十字路口中線圍起交通錐道，並有人員管制交通，路口分隔設施亦完整無缺，而該等警示設施之設置已足以發揮警示人車接近施作中之系爭工程之作用，應無違反道路交通標誌標線號誌設置規則第145條第1項、第2項之規定。此外，原告就被告所屬公務員如何未依施工狀況審慎規劃與設置各種交通管制設施、具體應執行而未執行事項為何，均未舉證以實其說，原告上開主張自難採信。㈡原告主張被告機關就上開路段因銑鋪柏油工程導致管理有欠缺導致車禍發生，致原告身體及健康遭受損害，有無理由？⒈按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第3條第1項定有明文。此項國家賠償責任之發生，必須在客觀上以有公共設施之設置或管理有欠缺為前提，倘國家對於公有設施之設置或管理並無欠缺，縱人民受有損害，國家亦不負賠償責任。⒉經查，被告就新北市新莊區中正路由南往北方向之車道因施作系爭工程致交通受阻，為維持人、車通行，在現場十字路口中線道有以交通錐圍成一排禁止車輛通行於新北市新莊區中正路由南往北方向之車道，並將新北市新莊區中正路由北往南方向之車道內側改行北上、外側車道維持南下，保持雙向通行，另留有供行人通行之通道，且該路口之紅綠燈及行人優先標誌號未因施工而遮蔽，施工地點亦有人員管制交通，均如前述，足證被告已依道路交通標誌標線號誌設置規則第145條之規定就上開路口東側因施作系爭工程而於中線設置上開交通錐，並有人員管制交通以維持該路段人車通行，其就上開路段因銑鋪柏油工程之管理並無欠缺。原告仍以前詞主張被告設置上開交通維持設施有欠缺，自非可採。⒊原告另主張施工單位若不設置北上車道之行人通道，並遮蔽行人優先標誌號，不讓行人行走至南下車道之行人穿越道；抑或讓通過北上車道之行人，直接銜接南下車道之行人穿越道，則不會發生系爭車禍，足證系爭工程執行職務之公務員就上開道路之設置或管理有缺失等語。惟查，原告並未敘明有何法律規範或法定義務指明被告於施作系爭工程時，必須將橫跨路口之行人穿越道全部封閉、行人優先標誌號全部遮蔽以禁止行人通行，是原告以此為由指摘被告就上開道路之設置或管理有缺失，已屬無據。實則，被告在系爭工程施作進行之同時，亦需在不妨礙人車通行及施工道路之範圍處，儘量維持一般正常之人車通行，而本件被告雖於上開路口中線圍起交通錐禁止車輛通行，然已另留有供行人通行之通道，且該路口之紅綠燈及行人優先標誌號未因施工而遮蔽，施工地點亦有人員管制交通，行人可依照現場設施、交通指揮、交通號誌正常通行穿越路口，實無全然禁止行人通行之必要，自難僅以原告主觀之臆測即認被告因銑鋪柏油工程導致上開道路之設置或管理有缺失。⒋從而，原告主張被告有國家賠償法第3條第1項公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，而應負損害賠償責任之情事，即無依據。㈢若被告應負損害賠償責任，則損害賠償金額以若干為適當？承前所述，原告既無從依據國家賠償法向被告請求國家賠償，自無探究原告所主張請求之損害賠償金額有無理由及原告就系爭事故之發生是否與有過失之必要，附此敘明。六、綜上所述，原告依國家賠償法第2條第2項、第3條第1項之規定，請求被告給付59萬1,518元，及自107年10月6日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及證據資料，經核與判決結果不生影響，爰毋庸一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年5月28日民事第六庭審判長法官陳映如法官王唯怡法官莊哲誠以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年5月28日書記官尤秋菊", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 6, 9, 25, 45]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決107年度重訴字第341號原告葉雲峯訴訟代理人楊安騏律師被告徐瑋廷葉時榮即鉅鍚企業社共同訴訟代理人謝騏任上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院106年度審交易字第1003號過失傷害案件提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以106年度審交重附民字第34號裁定移送前來，於民國108年12月2日辯論終結，本院判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣柒拾伍萬肆仟壹佰零伍元及自民國一百零六年十二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用百分之十五由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬壹仟參佰元供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣柒拾伍萬肆仟壹佰零伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。經查，原告起訴原係請求被告連帶給付新臺幣（下同）647萬3,919元暨自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息，有刑事附帶民事起訴狀在卷可參（見審交重附民卷第1至3頁），嗣於民國108年10月21日具狀變更其請求金額為647萬3,819元，有民事準備理由二狀在卷可參（見本院卷第163至178頁），其變更應屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，並無不可，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告徐瑋廷受僱於被告葉時榮即鉅鍚企業社（下稱被告葉時榮）擔任資源回收夾子車之駕駛，惟於106年6月7日下午4時25分許駕駛車牌號碼000-00號資源回收夾子車（下稱系爭大貨車），自桃園市○○區○○路000號泳剛公司內倒車駛入望間路時，竟未顯示倒車燈光或手勢，亦未注意有無其他車輛或行人即貿然倒車，是伊駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭小客車）行經該處，因而發生撞擊，致伊受有右側肩關節盂骨折、右側第三、四肋骨骨折等傷害，被告徐瑋廷為駕駛業務之人構成刑法第284條第2項業務過失傷害罪，自應對伊負相關侵權行為損害賠償責任，而被告葉時榮為被告徐瑋廷之僱用人，亦應依民法第188條第1項規定負連帶損害賠償之責。㈡被告2人應連帶賠償伊因本件車禍受有如下之損害項目及金額如下：如附表一所示醫療費用共11萬664元、如附表二所示交通費用7萬4,793元、如附表三所示餐費2,064元、以及106年6月13日至106年6月18日共6日看護費用1萬2,000元、不能工作損失554萬5,018元、精神慰撫金72萬9,280元。爰依民法第184條第1項前段、第193條、195條、第188條規定提起本訴，並聲明：（一）被告應連帶給付原告647萬3,819元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5％計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠原告所列附表一所示醫療費用中，編號15之營養品費並無醫生證明有直接治療系爭事故所致傷勢之療效，應予剔除，另附表編號24、26、28所示醫療費用，只需診斷證明書1份即足證明傷勢，故就診斷證明書所部分之費用應有重複請求，其餘部分沒有意見。㈡原告所列附表二所示交通費用中，關於悠遊卡加值部分，因為悠遊卡用途廣泛無法證明係用作本件車禍就醫之交通費用；且附表二編號2、3、4、6、16至29、57至76、194至201之計程車費用共計1萬1,023元部分，並無醫療費用收據佐證係因看診所產生之交通費用，亦應予扣除。㈢至原告所列如附表三所示餐費部分，因餐飲費用本為生活上所必須支出之費用，並非因本件車禍所額外產生之費用，原告請求並無理由。㈣原告請求看護費部分，對於金額並不爭執，但應依兩造肇事責任比例負擔。㈤工作損失部分，原告所提診斷證明書僅建議不宜從事負重工作，原告卻主張自106年7月至法定退休年齡65歲完全無法工作之損失，顯無理由且鑑定結果認原告勞動能力減損比例為8％，應以勞保薪資計算並按此計算勞動能力減損之金額。㈥精神慰撫金部分，請求鈞院審酌兩造學歷，以及兩造社會地位均不高，依法認定精神慰撫金之金額。㈦並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、被告徐瑋廷係被告葉時榮之資源回收夾子車司機，平日負責駕駛資源回收夾子車回收資源回收物，為從事業務之人。其於106年6月7日下午4時25分許，駕駛系爭大貨車，由桃園市○○區○○路000號泳剛公司內，欲倒車駛入望間路時，本應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人；且大型汽車須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，即冒然倒車駛入望間路，適有原告所駕駛之系爭小客車，沿望間路往民有一路方向駛至，因閃避不及，擦撞上開資源回收夾子車右後方，致葉雲峯受有右側肩關節盂骨折、右側第三四肋骨骨折等傷害。被告徐瑋廷上開行為並經本院刑事庭依上開情節依業務過失傷害罪判處被告徐瑋廷有期徒刑3月確定，有本院106年度審交易字第1003號判決在卷可參（見壢司調卷第3至6頁），並經本院職權調閱卷宗確認無訛，兩造亦對上開事實並不爭執（見本院卷第52頁），是上情本堪認定。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告徐瑋廷於前揭時地為過失傷害之犯行致原告受有前述傷害，業如前述，被告徐瑋廷就系爭事故之發生為有過失，且被告徐瑋廷之過失行為與原告所受傷害間，具有相當因果關係；而被告葉時榮確屬其僱用人，是原告依上開條文規定，請求被告2人負連帶損害賠償責任，本屬有據。茲就原告請求賠償之項目及金額審酌如下：㈠醫療費用部分原告主張因本件交通事故支出如附表一所示醫療費用共計11萬664元，並提出台大醫院醫療費用收據共9張、天成醫院門診醫療費用收據3張、宏和診所收據1紙、衛生福利部桃園醫院暨新屋分院醫療費用收據共2紙、台大醫院醫療費用收據共14張、合作金庫銀行存款憑條為證（見壢司調卷第31至38頁、本院卷第74、179至186頁）。經查：⒈被告主張關於附表一編號15所示購買營養品費部分，並非經醫師所指示且難認與原告傷勢有關等節，因原告未曾提出相關醫囑證明確有購買營養品之必要，是被告主張應扣除該筆費用，應為有據，是原告請求關於附表編號15之費用應予扣除。⒉被告主張附表一編號24、26、28所示關於診斷證明書之費用屬重複請求等語。查原告申請診斷證明書並非因系爭車禍所增加之生活上必要費用，而屬原告為提起訴訟而提出之證據資料，本不應計入；其他筆醫療費用中雖亦有診斷證明書之費用，但被告既不爭執且同意給付，本院及尊重兩造意願不予扣除，然被告記對於附表一編號24、26、28所示醫療費用中之診斷證明書費用有所爭執者，因該筆費用確實為原告不得請求，即應予扣除，故關於附表一編號24、26、28所示醫療費用中，診斷書費用各為100元，有台大醫院107年12月14日、108年5月31日、108年8月30日醫療費用單據附卷供參（見本院卷第182至184頁），故此部分診斷證明書費用300元應予扣除。⒊另關於原告所請求附表一編號31所示台大醫院鑑定費，經本院核對應為本院向台大醫院調取病歷資料所需費用，有國立臺灣大學醫學院附設醫院107年11月15日校附醫密字第1070905745號函、合作金庫銀行存款憑條在卷可參（見本院卷第101、186頁），然此屬本院審理中原告所應預納之訴訟費用，並非因本件車禍所生之損害，原告本不應列入求償費用，惟被告既不爭執而同意給付，爰計入原告得請求之醫療費用部分。⒋因被告對於原告所請其餘醫療費用並不爭執（見本院卷第200頁），是原告其餘部分之請求洵屬有據。從而，原告得請求之醫療費用金額應為8萬1,564元（計算式：110,664－28,800－300＝81,564）。㈡交通費用部分原告主張因本件車禍而支出如附表二所示交通費用，並提出計程車專用收據、計程車乘車證明、便利商店統一發票等單據為證（見壢司調卷第39至48頁、本院卷第75至84頁）。經查：⒈被告主張關於悠遊卡加值部分，因無法特定悠遊卡之使用情形，故認其相關費用與本件車禍無關等語。查現行社會中，悠遊卡用途廣泛，不僅得用以搭乘大眾交通工具，亦可作為購買商品之行動貨幣，用途確實無法特定，原告雖稱悠遊卡僅作交通使用，不會用以購物等語（見本院卷第54頁），但此亦僅原告片面之詞，難為逕採，況縱僅用做交通使用，亦無法逕認全部均用在因本件車禍就醫之交通費用，原告既未能舉證悠遊卡之加值費用與因本件車禍而需就醫之交通費用有關，則關於悠遊卡加值之費用共計4萬6,515元（即附表二編號30至56、78至193）均應予扣除。⒉被告另就附表二編號2、3、4、6、16至29、57至76、194至201之計程車費用表示並無醫療費用收據佐證係因看診所生之交通費用，而應予扣除等語。經查，原告對此僅表示係因行動不便及車輛毀損，故外出仍有搭乘大眾交通工具之必要云云（見本院卷第206頁），惟原告上開所述顯然坦承上開費用確實並非因就診所支出之交通費用，而屬其一般日常生活所需之費用，而原告日常生活本有外出之必要，並不因本件車禍而減少，縱原告原本可自行駕車外出，而其車輛因本件車禍毀損而無法再使用，但此亦為就車輛損失可否求償之問題，原告要求被告負擔其日常所有交通費用，顯無理由，故附表二編號2、3、4、6、16至29、57至76、194至201之費用共計1萬1,023元亦應予扣除。⒊至附表二編號77之費用為拖吊費，原告並未敘明是指何種拖吊費，但被告對此並無意見，爰准計入原告之請求。⒋被告對於原告其餘交通費用之請求金額並未表示意見，堪認並無意見，故原告得請求之交通費用金額應為附表二編號1、5、7至15、77之費用共計1萬7,255元（計算式：1,565＋1,600＋1,730＋1,670＋1,570＋1,630＋1,630＋400＋400＋1,660＋400＋3,000＝17,255）。㈢餐費部分原告主張因本件車禍受有如附表三所示之餐費損失，並提出統一發票附卷為憑（見壢司調卷第49至50頁、本院卷第85頁）。經查，餐費為日常生活所必須之費用，本不因本件車禍而增加，原告請求被告賠償餐費本屬無據；又原告雖表示原本係以開遊覽車為業，有餐可以吃，不用額外花費餐費等語（見本院卷第55頁），然縱認原告上開所述屬實，此亦屬不能工作之損失，原告再為此部請求，益顯重複請求，應予剔除。㈣看護費用部分原告請求被告賠償106年6月13日至106年6月18日共6日之看護費用1萬2,000元，參諸原告因本件車禍而於上開期間住院，有台大醫院診斷證明書在卷可參（見審交重附民卷第5頁），且一般全日看護之行情費用為每日2,000元，故原告請求6日看護費1萬2,000元，尚屬有據，且被告對此部分之費用亦不爭執（見本院卷第201頁），故原告此部分請求應予准許。㈤不能工作損失費用部分原告主張其原本以駕駛遊覽車為業，月薪3萬2,465元，因本件車禍發生而不宜從事負重工作，目前須持續休養及復健，而無法擔任遊覽車司機，故請求自106年6月13日起至其退休年齡65歲只共計14年2月24日之不能工作損失554萬5,018元云云。經查：⒈原告主張其擔任遊覽車司機之月薪原為3萬2,465元，並提出存摺內頁為證（見審交重附民卷第8頁），被告對此並不爭執（見本院卷第201頁），而原告自承車禍之後就無法上班，直到7月中辦理離職等語（見本院卷第55頁），則自106年6月7日車禍發生至原告106年7月中離職（設以106年7月15日認定為離職時間）之約39日之期間，原告應可請求不能工作之損失共計4萬2,205元（計算式：32,465÷30×39＝42,204.5，元以下四捨五入）。⒉自原告離職後，原告即無從再為領取原本擔任遊覽車司機之薪資，故原告請求106年7月中離職後不能工作之損失，難認有據。⒊惟按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院61年度台上字第1987號、63年台度上字第1394號判例意旨參照）。又依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年度上字第353號判例參照）。是原告如勞動能力有所減損，仍得請求以其能力在通常情形下可能取得之收入，依霍夫曼式計算法計算其損失。經查：⑴原告因本件車禍所受傷勢，經台大醫院援用美國醫學會「永久障害評估指引」之評估方式後，認原告勞動能力減損之比例為8％，有臺灣大學醫學院附設醫院辦理司法機關委託鑑定案件意見表在卷可參（見本院卷第121頁），堪認原告勞動能力因本件車禍減損8％，應屬妥適。⑵復按勞工未滿65歲者，雇主不得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款定有明文。查原告係55年9日1日出生（見本院卷第12頁），自106年6月7日事發時算至120年9月1日年滿65歲，而原告於車禍發生前薪資為3萬2,465元計算，原告每年損失之勞動能力價值為3萬1,166元計算（計算式：32,465元×12月×8％＝31,166.4元，元以下四捨五入）。又原告已請求自106年6月7日起至同年7月15日止不能工作之損害，詳如前述，而所謂不能工作之損害，乃較勞動能力減少之損害範圍更大，性質上實已包含勞動能力減少之損害在內，原告自不得重複請求。準此，經扣除前揭不能工作之損失後，原告勞動力減損之損害應自106年7月16日起計算至法定強制退休年齡65歲（即120年9月1日）止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為新臺幣33萬9,607元【計算方式為：31,166×10.00000000+（31,166×0.0000000）×（11.00000000-00.00000000）=339,606.00000000000。其中10.00000000為年別單利5％第14年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5％第15年霍夫曼累計係數，0.0000000為未滿一年部分折算年數之比例（47/366=0.0000000）。採四捨五入，元以下進位】。原告得請求勞動力減損金額為33萬9,607元為有理由，逾此範圍即屬無據。⑶原告雖提出歷次診斷證明書主張其迄今仍有持續復健之必要，且因無法從事負重工作，而無法繼續擔任遊覽車司機，日後擔任保全也有困難，故請求以原本從事遊覽車司機之薪資全額計算不能工作之損失云云。經查，原告所提第1份106年6月23日診斷證明書（見審交重附民卷第5頁），固有提及「暫不宜從事負重工作」、「宜於門診持續追蹤治療」，最後1份108年9月27日診斷證明書（見本院卷第197頁）則記載「現活動受限，需持續復健，宜於門診持續追蹤治療」，但均未提及原告已完全無法從事工作；且經台大醫院函覆原告之右上肢與左上肢相比，右上肢肌力下降且右肩仍有輕度至中度活動障礙，要從事負重或勞力之工作較為困難，有國立臺灣大學醫學院附設醫院辦理司法機關委託鑑定案件意見表在卷可稽（見本院卷第152頁），故堪認原告從事負重或勞力之工作較為困難；然而，勞動能力之減損本不能以一時一地之工作收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準，已如前述，縱原告無法從事遊覽車司機之工作，仍有從事其他工作之可能，原告逕以無法從事遊覽車司機之工作，而認其再無工作賺錢之可能，而請求被告賠償不能擔任遊覽車司機工作之全額損失，實非可採。⒋從而，原告請求不能工作損失4萬2,205元以及勞動能力減損金額33萬9,607元共計38萬1,812元，為有理由，逾此範圍之請求即屬無據。㈥精神慰撫金部分⒈按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。⒉本件原告因被告過失傷害之行為，致其受有右側肩關節盂骨折、右側第三四肋骨骨折等傷害，已如前述，原告駕車發生事故，因傷造成行動不便，甚至須住院治療無法工作，部分傷害因永久性影響而致其勞動力減損，並導致其無法繼續從事原本之遊覽車司機工作，足見其因本件車禍導致無法勝任原本工作，堪認原告精神上確受有相當痛苦。又原告為55年9月出生，學歷為高職，被告徐瑋廷國中畢業，被告葉時榮則經營鉅鍚企業社，兩造財產及所得狀況則有兩造之105、106年度稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可查（見本院個資等文件卷）。是本院審酌被告徐瑋廷於本件事故之肇事情節、兩造之財產狀況、身分、地位及原告所受精神上痛苦程度，以及因系爭車禍所需支出其餘額外費用、勞動能力減損等一切情狀，認原告得請求之慰撫金以45萬元為適當。㈥綜上，原告因本件交通事故受有之損害應為醫療費用8萬1,564元、交通費用1萬7,255元、看護費用1萬2,000元、不能工作之薪資損失及勞動力減損共38萬1,812元、精神慰撫金45萬元，總計94萬2,631元。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係而言。經查：㈠本件車禍事故之發生固係因被告徐瑋廷駕駛系爭大貨車在中央行車分向線路段，自路外空地倒車起駛進入車道未派人在車後指引且未謹慎緩慢後倒，又未充分注意其他車輛並讓其先行所致，惟被告徐瑋廷表示當時倒車車速不超過10公里，而當時車尾已經駛入旺間路，突然發現原告所駕駛之系爭小客車從車子右側沿望間路往民有一路方向行駛，當時系爭小客車距離車尾約5公尺，接著對方車子右側車身撞擊系爭大貨車右後車尾，有踩煞車閃避，撞擊後沒有移動車輛等語（見本院卷第7至8頁），又參諸現場照片可知（見本院卷第15頁），兩車發生撞擊時，系爭大貨車車尾已進入車道，並已占用整個原告駕駛系爭小客車所行駛方向之車道，而系爭大貨車當時倒車車速僅約10公里非快，該路段筆直並無障礙，原告自能清楚看見前方正有系爭大貨車倒車進入車道，又參諸系爭小客車撞擊照片（見本院卷第20頁），其主要撞擊部位在右側前方車輪至副駕駛座之間，而被告徐瑋廷亦稱發現系爭小客車是在系爭大貨車右側，堪認原告所駕駛之系爭小客車是在系爭大貨車倒車進入車道期間，仍未放慢速度或暫停而欲直接通過才發生此車禍，原告雖稱並未發現系爭大貨車，是遭碰撞才看到系爭大貨車云云（見本院卷第13頁），但系爭大貨車體積龐大、速度非快，以現場路況判斷應無無從發現之可能，原告若未注意到系爭大貨車顯未注意路況，故有未充分注意車前狀況之過失，而經鑑定亦認原告未充分注意車前狀況為肇事次因，有桃園市政府車輛行車事故鑑定會桃市鑑0000000案鑑定意見書在卷為證（見本院卷第154至157頁），自足認原告就本件損害之發生或擴大亦與有過失。㈡原告雖以系爭小客車遭撞擊之部位主張其車頭已先行通過，被告才倒車，故其並無過失，且刑事判決亦未認定原告同有過失云云。然被告徐瑋廷所駕駛系爭大貨車於事故發生時已有大半車身進入車道，且幾乎占用整個車道寬度，視距亦無不良之處，實難認原告完全沒發現；又刑事判決僅認定被告徐瑋廷就本件車禍有無過失，並未就原告有無過失併為認定，是原告以刑事判決主張其無過失，亦無所據。㈢本院爰審酌本件系爭交通事故之發生，雙方均有違規行為以及違規情節等一切情狀，認原、被告之過失比例應各為20％、80％，故上述原告因本件交通事故受有之損害總計94萬2,631元，依過失相抵，自得減輕被告所應賠償之金額，故被告應賠償原告之金額應核減為75萬4,105元（計算式：942,631×0.8＝754,104.8，元以下四捨五入）。六、復按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。經查，本件被告應為之前開給付，並無確定期限，且原告復未能舉證證明於起訴前曾向被告請求，惟被告既經原告提起刑事附帶民事訴訟而送達刑事附帶民事起訴狀繕本，依民法第229條第2項之規定，應自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起，負遲延責任，而刑事附帶民事起訴狀係於106年12月20日送達於被告徐瑋廷、被告葉時榮，有送達證書在卷可參（見審交重附民卷第9、10頁）；從而原告請求被告連帶給付75萬4,105元，及自106年12月21日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，即屬正當；逾此部分之請求，則非正當，應予駁回。七、末以，原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行之宣告，核無不合；爰就原告勝訴部分分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法與所舉證據，核與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論駁，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年12月20日民事第一庭法官丁俞尹以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月24日書記官劉寶霞附表一┌─┬───────┬────┬────┬─┬───────┬────┬────┐│編│日期│費用│備註│編│日期│費用│備註││號││││號││││├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│1│106年6月8日│300元│台大急診│17│107年3月27日│100元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│2│106年6月13日│75,937元│台大住院│18│107年7月27日│100元│台大門診│││至││醫療費││││醫療費│││106年6月18日│││││││├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│3│106年6月23日│300元│台大門診│19│107年8月24日│250元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│4│106年6月23日│20元│台大證明│20│107年8月31日│100元│台大門診│││││書費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│5│106年7月7日│100元│台大門診│21│107年9月18日│115元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│6│106年7月28日│100元│台大門診│22│107年9月18日│184元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│7│106年8月18日│300元│台大門診│23│107年10月16日│100元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│8│106年9月15日│100元│台大門診│24│107年12月14日│200元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│9│106年10月20日│100元│台大門診│25│108年4月9日│438元│台大門診│││││醫療費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│10│106年7月12日│200元│天成醫院│26│108年5月31日│200元│台大門診│││││門診費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│11│106年7月31日│200元│天成醫院│27│108年7月19日│100元│台大門診│││││門診費││（原告誤載為10││醫療費│││││││8年7月9日）│││├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│12│106年8月16日│200元│天成醫院│28│108年8月30日│200元│台大門診│││││門診費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│13│106年6月20日│100元│宏和診所│29│108年9月27日│200元│台大門診│││││掛號費││││醫療費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│14│106年9月1日│150元│桃園醫院│30│107年12月28日│220元│桃園醫院│││││新屋分院││││診斷書│││││掛號及證│││││││││明書費│││││├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│15│106年6月27日│28,800元│購買營養│31│107年11月28日│1,000元│台大醫院│││││品費││││鑑定費│├─┼───────┼────┼────┼─┼───────┼────┼────┤│16│106年12月15日│250元│台大門診│││││││││醫療費│││││├─┴───────┴────┴────┴─┴───────┴────┴────┤│總計：110,664元│└───────────────────────────────────────┘附表二┌──┬───────┬────┬─────┬──┬───────┬────┬─────┐│編號│日期│費用│備註│編號│日期│費用│備註││││││││││├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│1│106年6月8日│1,565元│計程車費│101│107年3月31日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│2│106年6月9日│1,565元│計程車費│102│107年4月7日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│3│106年6月9日│68元│莒光號火車│103│107年4月13日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│4│106年6月9日│68元│莒光號火車│104│107年4月13日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│5│106年6月13日│1,600元│計程車費│105│107年4月20日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│6│106年6月17日│90元│計程車費│106│107年4月21日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│7│106年6月18日│1,730元│計程車費│107│107年4月22日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│8│106年6月23日│1,670元│計程車費│108│107年4月25日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│9│106年6月23日│1,570元│計程車費│109│107年4月30日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│10│106年7月7日│1,630元│計程車費│110│107年5月2日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│11│106年7月7日│1,630元│計程車費│111│107年5月17日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│12│106年7月12日│400元│計程車費│112│107年5月31日│400元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│13│106年7月12日│400元│計程車費│113│107年6月5日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│14│106年7月28日│1,660元│計程車費│114│107年6月9日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│15│106年7月31日│400元│計程車費│115│107年6月11日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│16│106年8月30日│800元│計程車費│116│107年6月11日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│17│106年8月30日│200元│計程車費│117│107年6月15日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│18│106年10月8日│89元│自強號火車│118│107年6月13日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│19│106年10月21日│180元│計程車費│119│107年6月20日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│20│106年10月22日│165元│計程車費│120│107年6月25日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│21│106年10月22日│150元│計程車費│121│107年6月26日│400元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│22│106年11月25日│170元│計程車費│122│107年6月30日│400元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│23│106年11月25日│155元│計程車費│123│107年7月1日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│24│106年11月26日│160元│計程車費│124│107年7月4日│100元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│25│106年11月26日│145元│計程車費│125│107年7月9日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│26│106年11月27日│145元│計程車費│126│107年7月29日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│27│106年11月27日│180元│計程車費│127│107年7月29日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│28│106年11月28日│140元│計程車費│128│107年7月31日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│29│106年11月28日│145元│計程車費│129│107年8月20日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│30│106年7月4日│300元│悠遊卡加值│130│107年8月24日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│31│106年7月8日│500元│悠遊卡加值│131│107年8月26日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│32│106年7月24日│500元│悠遊卡加值│132│107年8月26日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│33│106年8月3日│400元│悠遊卡加值│133│107年9月6日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│34│106年8月12日│500元│悠遊卡加值│134│106年6月20日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│35│106年9月5日│300元│悠遊卡加值│135│107年8月3日│400元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│36│106年9月12日│300元│悠遊卡加值│136│107年8月9日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│37│106年9月12日│300元│悠遊卡加值│137│107年8月12日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│38│106年9月15日│300元│悠遊卡加值│138│107年9月10日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│39│106年9月18日│300元│悠遊卡加值│139│107年9月21日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│40│106年9月30日│200元│悠遊卡加值│140│107年10月16日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│41│106年10月3日│300元│悠遊卡加值│141│107年10月22日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│42│106年10月3日│200元│悠遊卡加值│142│107年10月22日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│43│106年10月7日│500元│悠遊卡加值│143│107年10月25日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│44│106年10月13日│200元│悠遊卡加值│144│107年10月29日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│45│106年10月16日│300元│悠遊卡加值│145│107年10月31日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│46│106年10月23日│500元│悠遊卡加值│146│107年11月15日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│47│106年11月3日│300元│悠遊卡加值│147│107年11月23日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│48│106年11月6日│300元│悠遊卡加值│148│107年11月30日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│49│106年11月11日│200元│悠遊卡加值│149│107年12月14日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│50│106年11月12日│200元│悠遊卡加值│150│107年12月14日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│51│106年11月17日│300元│悠遊卡加值│151│107年12月21日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│52│106年11月25日│300元│悠遊卡加值│152│107年12月24日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│53│106年11月29日│500元│悠遊卡加值│153│107年12月27日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│54│106年12月4日│300元│悠遊卡加值│154│108年1月6日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│55│106年10月8日│100元│悠遊卡加值│155│108年1月24日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│56│106年12月8日│300元│悠遊卡加值│156│108年1月27日│100元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│57│106年12月11日│800元│計程車費│157│108年1月30日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│58│106年12月24日│70元│計程車費│158│108年2月14日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│59│106年12月25日│245元│計程車費│159│108年2月17日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│60│107年1月18日│115元│計程車費│160│108年2月22日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│61│107年1月23日│165元│計程車費│161│108年3月6日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│62│107年1月31日│270元│計程車費│162│108年3月30日│215元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│63│107年2月7日│230元│計程車費│163│108年4月5日│100元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│64│107年2月8日│120元│計程車費│164│108年4月20日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│65│107年2月27日│980元│計程車費│165│108年4月24日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│66│107年3月11日│185元│計程車費│166│108年4月29日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│67│107年3月26日│120元│計程車費│167│108年5月6日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│68│107年5月31日│130元│計程車費│168│108年5月27日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│69│107年6月2日│160元│計程車費│169│108年5月31日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│70│107年6月2日│155元│計程車費│170│108年6月3日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│71│107年6月3日│140元│計程車費│171│108年6月6日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│72│107年6月12日│170元│計程車費│172│108年6月13日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│73│107年2月4日│68元│莒光號火車│173│108年6月30日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│74│107年2月27日│81元│自強號火車│174│108年7月2日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│75│107年2月27日│81元│自強號火車│175│108年7月2日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│76│107年6月25日│68元│莒光號火車│176│108年7月4日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│77│106年12月23日│3,000元│拖吊費│177│108年7月9日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│78│106年6月22日│100元│悠遊卡加值│178│108年7月12日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│79│106年6月24日│200元│悠遊卡加值│179│108年7月13日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│80│106年6月24日│300元│悠遊卡加值│180│108年7月16日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│81│106年8月27日│200元│悠遊卡加值│181│108年7月26日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│82│106年11月2日│300元│悠遊卡加值│182│108年8月9日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│83│106年12月12日│500元│悠遊卡加值│183│108年8月9日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│84│106年12月13日│500元│悠遊卡加值│184│108年8月12日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│85│107年1月9日│300元│悠遊卡加值│185│108年8月15日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│86│107年1月9日│200元│悠遊卡加值│186│108年8月17日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│87│107年1月12日│200元│悠遊卡加值│187│108年8月21日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│88│107年1月17日│300元│悠遊卡加值│188│108年8月23日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│89│107年1月17日│300元│悠遊卡加值│189│108年8月27日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│90│107年2月1日│300元│悠遊卡加值│190│108年8月27日│200元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│91│107年2月1日│500元│悠遊卡加值│191│108年8月27日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│92│107年2月11日│500元│悠遊卡加值│192│108年9月8日│500元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│93│107年2月13日│300元│悠遊卡加值│193│108年9月27日│300元│悠遊卡加值│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│94│107年2月21日│500元│悠遊卡加值│194│107年2月5日│115元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│95│107年2月28日│200元│悠遊卡加值│195│107年2月5日│135元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│96│107年2月28日│300元│悠遊卡加值│196│108年2月6日│175元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│97│107年2月28日│300元│悠遊卡加值│197│108年2月6日│335元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│98│107年3月2日│500元│悠遊卡加值│198│108年3月13日│400元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│99│107年3月4日│300元│悠遊卡加值│199│108年3月20日│400元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│100│107年3月26日│500元│悠遊卡加值│200│108年10月6日│335元│計程車費│├──┼───────┼────┼─────┼──┼───────┼────┼─────┤│││││201│108年7月6日│160元│高鐵費用│├──┴───────┴────┴─────┴──┴───────┴────┴─────┤│總計：74,793元│└───────────────────────────────────────────┘附表三┌──┬───────┬───┬───┬──┬───────┬───┬──────┐│編號│日期│費用│備註│編號│日期│費用│備註│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│1│106年6月9日│177元│麥當勞│11│106年6月14日│68元│7-11│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│2│106年6月9日│74元│7-11│12│106年6月15日│37元│7-11│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│3│106年6月9日│480元│全家│13│106年6月16日│35元│全家│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│4│106年6月13日│38元│7-11│14│106年6月16日│100元│微風台大醫院│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│5│106年6月13日│95元│麥當勞│15│106年6月17日│38元│全家│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│6│106年6月13日│38元│台鐵│16│106年6月17日│35元│全家│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│7│106年6月14日│55元│7-11│17│106年6月17日│49元│全家│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│8│106年6月14日│115元│麥當勞│18│106年6月18日│499元│微風台大醫院│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│9│106年6月14日│25元│7-11│19│106年6月20日│36元│台鐵│├──┼───────┼───┼───┼──┼───────┼───┼──────┤│10│106年6月15日│70元│全家│││││├──┴───────┴───┴───┴──┴───────┴───┴──────┤│總計：2,064元│└────────────────────────────────────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 38, 52]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事判決107年度重訴字第117號原告陳怡如訴訟代理人陳榮哲律師複代理人高紫棠律師車彥瑩律師被告王孝禮訴訟代理人黃明展律師吳龍偉律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以106年度審交重附民字第9號裁定移送前來，本院於民國108年11月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆佰零肆萬捌仟貳佰零壹元，及自民國一百零六年五月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣壹佰參拾伍萬元為被告供擔保，得假執行；但被告如以新臺幣肆佰零肆萬捌仟貳佰零壹元為原告供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查，原告起訴時聲明第一項原請求被告給付之本金為新臺幣（下同）1,013萬9,385元（見附民卷第1頁），迭經變更，終於民國108年7月10日言詞辯論時變更請求之本金為612萬3,664元（見本院卷二第8頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，尚無不合，自應准許。貳、實體事項一、原告主張：被告於105年10月15日下午4時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺北市內湖區環山路2段外側車道由東往西方向行駛，行經臺北市內湖區環山路2段53巷路口時，疏未注意適有伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）在其左後方行駛之路況，而未顯示左轉燈光即貿然迴轉，致伊閃避不及，系爭機車車頭遂撞及被告之自用小客車左側後車門，伊因此人車倒地（下稱系爭車禍事故），受有頭部外傷併腦內出血、多處顏面骨骨折、左側尺橈骨骨折、雙眼眼眶部底骨折、左眼創傷性神經病變（左眼最佳矯正視力眼前40公分辨手指數）、嗅覺全失之傷害（下合稱系爭傷害），及系爭機車受損。爰依民法第184條第1項、第2項、第193條第1項、第195條第1項等規定，請求被告賠償醫療費用22萬4,842元、看護費用5萬9,400元、住院期間膳食費用5,067元、醫療用品費用3,864元、就醫停車費310元、中醫復健費用4萬5,400元、不能工作損失5萬6,100元、勞動能力減損435萬3,990元、系爭機車車損修復費用5萬9,350元、慰撫金200萬元，扣除伊已受領強制汽車責任險理賠金68萬4,659元，被告尚應賠償612萬3,664元等語。並聲明：㈠、被告應給付原告612萬3,664元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；㈡、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告就系爭車禍事故與有過失，且請求之勞動能力減損及精神慰撫金過高，另系爭機車修復費用應折舊，本院107年度交簡上字第11號刑事案件（下稱系爭刑事案件）審理時伊已先給付100萬元，應自原告所得請求總額扣除等語，資為抗辯。並聲明：㈠、原告之訴及其假執行之聲請均駁回；㈡、如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。三、兩造不爭執之事項：㈠、被告於105年10月15日下午4時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺北市內湖區環山路2段外側車道由東往西方向行駛，行經臺北市內湖區環山路2段53巷路口時，疏未注意適有原告騎乘系爭機車在其左後方行駛之路況，而未顯示左轉燈光即貿然迴轉，致原告閃避不及，系爭機車車頭遂撞及被告之自用小客車左側後車門，原告因此人車倒地，受有系爭傷害。被告因上開事實，經本院以106年度審交簡字第149號判決有期徒刑5月，檢察官提起上訴，嗣兩造於第二審刑事案件審理中達成如被告於107年5月17日前給付原告100萬元（僅作為慰撫金項目之賠償），原告同意法院予以被告緩刑宣告之合意，原告並於107年5月15日給付原告100萬元，上開刑事案件則經本院以107年度交簡上11號判決上訴駁回，並諭知被告緩刑2年確定（即系爭刑事案件）。㈡、原告因系爭傷害於105年10月15日至同年11月25日在三軍總醫院住院42日，106年5月18日至同年月23日在臺北榮民總醫院住院6日，107年2月2日至同年月4日於三軍總醫院住院3日。原告於上開住院期間共支出看護費用5萬9,400元、不能工作損失5萬6100元、膳食費5,067元、停車費310元。㈢、原告因系爭傷害自105年10月15日起至107年3月13日止，於三軍總醫院、臺北榮民總醫院、祐民聯合診所等醫療機構診治，共支出醫療費用共20萬2,822元；另支出醫療用品費用共3,864元、中醫復健費用共4萬5,400元。㈣、原告所有系爭機車為96年2月出廠，因系爭車禍事故受損，修復費用為5萬8,250元（均為零件），原告另因而支出拖車費、保管費1,100元。㈤、原告為大學畢業，領有救生員證書及急救證、B級游泳教練證、C級游泳裁判證及體適能健身C級指導員證等專業證照，原告於系爭事故發生時任職於康禾泰利國際有限公司（下稱康禾公司），為泳池救生員，當時之月薪為3萬3,000元，目前月薪則為2萬8,000元；被告為大學畢業，目前無業。㈥、原告已受領參加人國泰世紀產物保險股份有限公司（下稱國泰產險公司）分別於106年12月21日、107年1月12日、同年4月17日、同年5月7日匯款1萬7,344元、6萬7,315元、47萬元、13萬元之強制責任保險金，共計68萬4,659元。四、本院得心證之理由：㈠、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。經查，原告主張被告於前開時、地駕車，因疏未注意發生系爭車禍事故，致原告受有系爭傷害及系爭機車受損等情，為被告所不爭執（見不爭執事項㈠、本院卷一第106、111頁）；而被告因前開事實，經本院以106年度審交簡字第149號判決有期徒刑5月，檢察官提起上訴經本院以107年度交簡上11號判決上訴駁回，並諭知被告緩刑2年確定等情，業經本院依職權調閱該刑事卷宗查核屬實，堪認被告確因前述過失行為不法侵害原告之身體、健康及財產權，是原告依上開規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。㈡、次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告對於系爭車禍事故肇致原告所受之損害應負賠償責任，依前開規定，原告得就其因系爭車禍事故受傷所受相關財產及非財產上損害請求賠償，茲就原告請求賠償之項目及金額，是否准許暨准許之數額，分述如下：⒈原告主張其因系爭車禍事故而支出醫療費用20萬2,822元、看護費用5萬9,400元、不能工作損失5萬6,100元、膳食費5,067元、就醫停車費310元、醫療用品費用3,864元、中醫復健費用4萬5,400元等情，業據其提出相關收據、診斷證明書、電子發票證明聯、收銀機統一發票（收執聯）、康禾公司105年6月至9月份薪資明細等為憑（見附民卷第42至57頁、本院卷一第64至80、83至90、92至93、207頁），並有康禾公司回函在卷可稽（見本院卷一第135頁），且為被告所不爭執（見不爭執事項㈡、㈢），是原告請求被告賠償上開費用，即屬有據。至原告主張其因系爭傷害，另於107年12月3日支出腦部神經血管磁振造影檢查費用及證書費2萬2,020元，固據提出臺北榮民總醫院醫療費用明細收據為憑（見本院卷一第282、283頁），而原告雖曾於105年10月15日於國防醫學院三軍總醫院接受腦壓偵測器植入手術，於同年11月2日接受顱骨成形手術，有該院診斷證明書可稽（見附民卷第51頁），惟經本院函詢臺北榮民總醫院原告進行上開檢查之原因，與系爭傷害是否相關、是否為必要之檢查，該院於108年8月27日以北總放字第1089913167號函覆略以：查無原告之手術記錄，應為他院手術病患申請，但實有在本院做腦神經血管磁振造影檢查，本院之腦神經血管磁振造影檢查為自費檢查，任何人皆可以自願自費受檢，原告上開檢查影像與之前外院手術因果關係無法判定等語（見本院卷二第21頁），自無從逕認原告於系爭車禍事故發生後2年有餘始支出上開醫療費用確屬因系爭車禍事故所為之必要支出，原告復未能就此舉證，其此部請求，難認有據。⒉勞動能力減損：按減少勞動能力價值之計算，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準。又被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準。再按民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能「陸續」取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當。復按勞工未滿65歲者，雇主不得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款定有明定。經本院囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）鑑定原告勞動能力減損之比率，該院函覆略以：頭部外傷併多處顏面骨折術後遺存有面部疤痕約7公分長，合於全人障害比例5％；雙側後眼窩血腫合併右眼眶骨骨折和左眼創傷性神經病變，視覺系統勞動能力減損合於全人障害比例39％；嗅覺依榮總醫院鼻科門診病歷，記載Sniffin'Sticks嗅覺檢查顯示嗅覺全失，合於全人障害比例5％；左側橈骨和尺骨骨折術後遺存手術疤痕，而關節活動恢復，雙手肌力無明顯差距，前臂圍無明顯差距，合於全人障害比例1％；綜上，原告之全人障害比例為46％（非直接相加），相當勞動能力減損比例為46％，有該院108年2月22日校附醫秘字第1080900914號函及檢附受理院外機關鑑定/查詢案件回復意見表可稽（見本院卷一第228至230頁），是原告因系爭車禍事故致勞動能力減損比例自應以46％為據。而被告雖抗辯臺大醫院未實際檢查及評估原告之嗅覺狀況，關於原告嗅覺勞動能力減損5％部分之鑑定，不可採信云云。查臺大醫院就上開嗅覺之勞動能力減損鑑定僅依榮總醫院鼻科門診病歷判斷乙節，固有臺大醫院108年5月21日校附醫秘字第1080902671號函可考（見本院卷一第289、290頁），惟原告因系爭車禍事故致嗅覺全失乙節，為兩造所不爭執（見不爭執事項㈠、本院卷二第11頁），則臺大醫院在原告嗅覺全失之基礎事實上，認定該部分合於全人障害比例5％，即非無所憑，不因臺大醫院未進行門診評估而有不同，被告此部分所辯，洵非可取。再原告為82年7月17日出生（見本院卷一第94頁），而原告因受有系爭傷害而住院共51日（42日＋6日＋3日＝51日），期間不能工作損失共5萬6,100元，為兩造所不爭執（見不爭執事項㈡），則原告即不得再重複請求該部分勞動能力減少之損害，是原告得請求者，應為自105年12月6日（即系爭車禍事故發生後51日之翌日）起至其屆滿65歲即147年7月17日止，減少勞動能力之損失。本院審酌原告為大學畢業，領有救生員證書及急救證、B級游泳教練證、C級游泳裁判證及體適能健身C級指導員證等專業證照，於系爭車禍事故發生時任職於康禾公司擔任泳池救生員，月薪3萬3,000元（見不爭執事項㈤），足見原告於系爭車禍事故前之身體健康狀態良好，具大學畢業教育程度，擁有多項專業證照，且原告於104年6月自大學畢業後即至康禾公司任職，斯時月薪為2萬8,000元，於104年10月、105年6月分別經調薪為月薪3萬元、3萬3,000元，有原告大學學位證明書、康禾公司回函足參（見本院卷一第124、135頁），可知原告甫自大學畢業至康禾公司任職後未久，即陸續經該公司二度調薪，復衡諸105年運動、娛樂及休閒服務業每人每月薪資為3萬6,341元，有行政院主計總處國事普查處薪資調查科薪資及生產力統計資料查詢系統總表可考（見附民卷第37頁），則原告主張於系爭車禍事故發生時本將升職調薪等語，應非子虛，是其以每月3萬5,000元作為計算勞動能力減損之基礎，尚屬適當。從而，原告每月減損勞動能力百分之46之損害為1萬6,100元（計算式：3萬5,000元×46％＝1萬6,100元），則自105年12月6日起至其屆滿65歲為止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計原告得請求勞動能力減損之金額為435萬2,978元【計算式：（16,100×270.00000000）＋〔（16,100×0.00000000）×（270.00000000－270.00000000）〕＝4,352,978.00000000。其中270.00000000為月別單利（5/12）％第499月霍夫曼累計係數，270.00000000為月別單利（5/12）％第500月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例（11/31＝0.00000000）。元以下四捨五入】，逾此範圍之請求，則無理由。⒊機車修復費用：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。準此，物之損害賠償責任之所謂回復原狀，乃指回復損害發生當時之狀態，是以，因修理物而更換新品零件，該新品零件即非損害發生當時，該物之零件所呈現狀態，故就新品零件更換部分即有計算折舊之必要。查原告主張系爭機車為其所有，因系爭車禍事故受損，支出拖車費、保管費共1,100元，並應支出維修費用5萬8,250元（均為零件）等情，業據其提出黑石車業行106年1月14日估價單、金協連環保工程有限公司106年1月14日統一發票（二聯式）為憑（見本院卷一第81頁），且為被告所不爭執（見不爭執事項㈣），此部分事實，堪予認定。而就零件金額部分，揆諸前揭說明，應予折舊。又按行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，普通重型機車之折舊年限為3年，依定率遞減法每年折舊率為千分之536，又其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9；再參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，「固定資產提列折舊採用平均法、定律遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，而系爭機車為96年2月出廠，為兩造所不爭執（見不爭執事項㈣），自出廠日距離系爭車禍事故為止，已逾3年之耐用年限，則零件扣除折舊後之修復費用為5,819元（詳如附表之計算式），加計原告支出拖車費、保管費共1,100元，是原告請求之機車修復費用在6,919元（計算式：5,819元＋1,100元＝6,919元）範圍內，方屬有據；逾此範圍之請求，則不應准許。⒋精神慰撫金：按精神慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌原告因被告前述過失行為受有系爭傷害，並經3次手術住院治療、多次回診、復健，期間遭受生活上諸多不便，自可認其精神受有相當之痛苦，兼衡原告為大學畢業、現從事調班協調及社區巡點督導；被告為大學畢業，目前無業（見不爭執事項㈤、本院卷一第135頁），及兩造之財產狀況（見本院卷一第36至47頁所附兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表），暨系爭車禍事故發生經過、原告正值青春年華即受有左眼創傷性神經病變（左眼最佳矯正視力眼前40公分辨手指數）、嗅覺全失等重傷害程度、及被告於系爭刑事案件同意先給付100萬元作為慰撫金項目之賠償（見不爭執事項㈠）等一切情狀，認原告得請求之非財產上損害賠償於100萬元之範圍內，尚屬適當。惟兩造於系爭刑事案件第二審審理中達成如被告於107年5月17日前給付原告100萬元（僅作為慰撫金項目之賠償），原告同意法院予以被告緩刑宣告之合意，原告並於107年5月15日給付原告100萬元等情，為兩造所不爭執（見不爭執事項㈠），是原告所得請求之精神慰撫金自應扣除被告前已先為給付之100萬元，經扣除後（計算式：100萬元－100萬元＝0元），其即不得再請求被告給付精神慰撫金，是原告請求被告給付精神慰撫金200萬元，即非有據。⒌綜上，原告就其主張因系爭車禍事故所致財產及非財產上損害，得請求被告賠償之金額共計473萬2,860元（計算式：醫療費用20萬2,822元＋看護費用5萬9,400元＋不能工作損失5萬6,100元＋膳食費5,067元＋就醫停車費310元＋醫療用品費用3,864元＋中醫復健費用4萬5,400元＋勞動能力減損435萬2,978元＋系爭機車修復費用6,919元＝473萬2,860元）。㈢、按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。本件原告業已收受汽車強制責任險保險金共計68萬4,659元，有國泰世紀產物保險股份有限公司107年9月11日函附理賠紀錄資料可參（見本院卷一第185至186頁），且為兩造所不爭執（見不爭執事項㈥），是經扣除強制責任險理賠金後，原告尚得請求之金額為404萬8,201元（計算式：473萬2,860元－68萬4,659元＝404萬8,201元）。㈣、另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失，民法第217條定有明文。被告抗辯原告於系爭車禍事故發生時有未注意車前狀況及超速情事云云，為原告所否認，自應由被告負舉證之責。⒈查系爭機車於系爭車禍事故發生時之刮地痕為9.4公尺乙節，雖有道路交通事故現場圖可稽【見臺灣士林地方檢察署（下稱士林地檢署）105年度他字第4461號卷第21頁】，惟刮地痕長度受機車車速、碰撞位置與角度、雙方駕駛人之閃避動作、路面摩擦係數、機車車重、機車倒地接觸地面的材質與面積等諸多因素影響，尚難以刮車痕長短遽認車輛於碰撞發生前之行車速度，被告僅以系爭機車刮車痕為9.4公尺，抗辯原告應有超速，卻未舉證證明原告斯時車速究竟為何，則其據此辯稱原告就系爭車禍事故之發生與有過失云云，尚非有據。⒉又按汽車駕駛人雖可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，同時為必要之注意，謹慎採取適當之行動，而對於不可預知之他方參予交通者之違規行為，並無預防之義務。易言之，汽車（含機車）駕駛人，因可信賴其他參與交通之對方亦能遵守交通規則，且衡諸日常生活經驗及一般合理駕駛人之注意能力，已為必要之注意，並已採取適當之措施，或縱未採取適當之措施，仍無法避免交通事故之發生時，該汽車駕駛人對於信賴對方亦能遵守交通規則乃竟違規之行為，自無預防之義務，難謂該汽車駕駛人即有能注意而不注意之過失，而令負過失之責任。再道路交通安全規則訂立之本旨，乃繫於交通路權優先之概念，亦即關於他人違規行為所導致之危險，僅就可預見，且有充足時間可採取適當之措施以避免結果之發生時，方負其責任，對於他人突發不可知之違規行為並無防止之義務。若事出突然，行為人依當時情形，不能注意時，縱有結果發生，仍不得令負過失責任。查系爭車禍事故發生時為雨、日間自然光線、路面鋪裝柏油，限速50公里/時，原告行駛於內側車道、被告自外側車道起駛欲迴轉等情，為被告於偵查中供陳在卷，並有道路交通事故現場圖、調查報告表㈠、㈡可稽（見士林地檢署105年度他字第4461號卷第21、49頁、本院106年度審交簡字第149號卷第30、31頁），而系爭車禍事故發生時，被告行經臺北市內湖區環山路2段53巷路口時，未注意原告騎乘系爭機車在其左後方行駛之路況，未顯示左轉燈光即貿然迴轉，為被告所不爭執（見不爭執事項㈠），再參以被告行車紀錄影像顯示，畫面時間17：12：11被告車輛開始左偏，17：12：12被告車輛向左偏駛時出現喇叭聲，17：12：14被告車輛畫面開始晃動（見本院卷第193頁），足見被告駕駛之車輛於畫面時間17：12：11車頭始左偏欲迴轉，17：12：14即發生車輛碰撞，綜合系爭車禍事故發生時之自然因素、限速、被告行車違規情狀等節，並考量原告之行車反應時間，實難期原告預見其右前方有車輛未先變換車道至內側車道，即貿然自外側車道迴轉而侵入原告原行駛之內側車道，並於短暫時間內避免系爭車禍事故之發生，揆諸前開說明，被告顯然不能注意，是被告抗辯原告未注意車前狀況云云，亦非可採。⒊再本院經被告聲請囑託臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定系爭車禍事故肇事原因，該會認：被告駕駛自用小客車起駛未禮行進行中之車輛先行，為肇事原因，被告騎乘普通重型機車為行進中之車輛，對起駛而來之被告車猝不及防，且現有跡證尚未發現原告車有車速過快之情事，故無肇事原因，有該會107年7月2日鑑定意見書可佐（見本院卷一第150頁），復經送臺北市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議，其結論亦同前開鑑定意見，有該會107年11月5日鑑定覆議意見書可稽（見本院卷一第194頁），益徵原告就系爭車禍事故之發生並無過失，是被告辯稱原告就損害之發生與有過失云云，實屬無據。㈤、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。經查，被告係於106年5月1日收受本件刑事附帶民事起訴狀繕本，有被告簽名並記有日期之刑事附帶民事起訴狀可考（見附民卷第1頁），是原告就其得請求被告賠償404萬8,201元之未定期限債務，併請求自106年5月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第2項、第193條第1項、第195條第1項等規定，請求被告給付404萬8,201元，及自106年5月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，核無不合，茲分別酌定相當金額，宣告得假執行及免為假執行；就原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經本院審酌後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年11月29日民事第一庭法官黃筠雅以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國108年12月2日書記官陳芝箖附表折舊時間金額第1年折舊值58,250×0.536＝31,222第1年折舊後價值58,250－31,222＝27,028第2年折舊值27,028×0.536＝14,487第2年折舊後價值27,028－14,487＝12,541第3年折舊值12,541×0.536＝6,722第3年折舊後價值12,541－6,722＝5,819", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 9, 14, 16, 25, 36, 48]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院簡易民事判決109年度中簡字第2380號原告翁珮綾被告張錦麗上列當事人間因過失傷害案件（本院109年度交易字第624號、109年度交簡字第229號），經原告提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟（本院109年度交簡附民字第45號），經刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年1月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣146,848元，及自民國109年5月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,880元，由被告負擔百分之49，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴聲明第1項原係請求「被告應賠償原告新臺幣（下同）122,000元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。」。嗣於民國109年10月12日具狀將聲明變更為：「被告應給付原告296,848元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。」（見本院卷第147頁），核屬聲明之擴張，合於前開規定，應予准許，先予敘明。貳、實體部分：一、原告主張：（一）被告於108年7月10日上午8時45分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱系爭汽車），沿臺中市西區五權路快車道由復興路往三民西路方向行駛，行經五權路與三民路1段交岔路口時，其原應注意汽車行駛至交岔路口，在設有劃分島劃分快慢車道之道路，在快車道行駛之車輛不得右轉彎，且上開交岔路口設有快車道禁止右轉之交通標誌，而依當時情形，並無不能注意之情形，乃竟疏未注意而違規右轉駛往三民路1段。適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿同路段慢車道同向直行駛至，見被告駕駛系爭汽車違規右轉，閃煞不及發生擦撞，致原告受有左腰部、髖部挫傷、腹部、左上肢及雙下肢擦傷等傷害。又被告前開過失傷害行為，業經本院以109年度交簡字第229號刑事判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日在案。另原告因此受有下列之損害：醫療費用112,007元【中國醫藥大學附設醫院（下稱中國附醫）、崇堯診所（醫療藥品8,360元、衛材1,020元、醫療貼片4,200元、診斷書費100元）、謙和牙醫診所（植牙7萬元、引骨再生術2萬元）、芯傳中醫診所（7,350元）、林森醫院（200元）門診醫療費用、輔助器材777元（醫療用品146元、552元、79元），共112,007元】、增加生活上需要費用即交通費用1,041元（往返住家診所之計程車資，共計1,041元）、工資損失33,000元（3日無法工作，每月薪資3萬元，請求3日工作損失3,000元及1個月薪資損失）、其他財產損害800元（安全帽及鏡片）、精神上損害15萬元，合計296,848元。爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：1.被告應給付原告296,848元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。2.訴訟費用由被告負擔。（二）對被告抗辯之陳述：休養天數這部分沒有佐證，診斷證明書說要靜養1個月，但是原告實際上並未請假1個月，原告還是有去上班，實際只有3天拿得出請假之證明。交通費用係依照95無鉛汽油之油資及原告家與診所間之距離（本院卷第51頁）估算，至於28.88的單位應該是元。原告目前未收到任何強制險之給付。在臉頰外傷不明顯之情況下，內部的牙齒卻斷裂，印象中，車禍當時原告上嘴唇部位有明顯之牙齒壓痕，且有流血，原告當時係全身都倒在地上，頭部有戴安全帽，但是有受到撞擊。對於謙和牙醫診所回函及中國附醫109年12月11日院醫事字第1090017059號函文，均無意見。二、被告則以：事發2日後，原告就去上班。對原告請求薪資部分，倘原告可以提出請假證明，被告就願意賠一天1,000元之薪資損失。交通費用部分969元被告無意見，可以接受。精神慰撫金原告請求15萬元過高，但被告亦不曉得多少才合理。對於謙和牙醫診所回函及中國附醫109年12月11日院醫事字第1090017059號函，均無意見。對原告請求安全帽800元部分，沒有意見，同意原告這部分請求。另醫療費用部分，倘原告確實因為本件車禍受傷而支出醫療費用，因為原告有保險，所以被告都無意見，牙齒部分亦沒有意見，由鈞院認定即可等語，資為抗辯。三、得心證之理由：（一）原告上開其因被告過失行為而受有傷害及其他損失之主張，業據原告提出中國附醫診斷證明書、崇堯診所診斷證明書及門診醫療費用收據、謙和牙醫診所診斷證明書、林森醫院門診醫療費用收據、芯傳中醫診所醫療費用收據及明細、免用統一發票收據及電子發票證明聯（含安全帽及鏡片、生理食鹽水及紗布等醫療器材）、員工在職證明書、原告108年6月份薪資表、請假申請單、原告住家與醫院診所間之網路地圖距離及計算明細、計程車資費用收據、道路交通事故當事人登記聯單、現場圖、初步分析研判表等件為證（見本院109年度交簡附民字第45號卷第11-41頁；本院卷第35-111、129-209頁）；並有本院109年度交簡字第229號刑事判決在卷可稽（見本院卷第15-18頁）；被告並不爭執其於本件車禍中具有全部過失（見本院卷第334頁），堪信原告主張之事實為真正。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第193條、第195條載有明文。本件原告請求因本件交通事故所受損害之賠償，應否准許，分述如下：1.醫療費用112,007元部分：原告此部分之請求，業據其提出中國附醫診斷證明書、崇堯診所診斷證明書、門診醫療費用收據、芯傳中醫診所醫療費用收據、林森醫院門診醫療費用收據、輔助醫療器材免用統一發票收據，及電子發票證明聯附卷可查（見本院109年度交簡附民字第45號卷第15-41頁；本院卷第67-103、111頁），上開共計為22,007元（13,680＋7,350＋200＋777＝22,027），依上開單據之日期、內容、名稱觀之，確與本件事故發生時點相近，亦與原告當下所受傷勢有關，應認係原告因本件事故所致傷害所支出之費用無訛，而被告亦不爭執原告因本件車禍所支出之醫療費用（見本院卷第334頁），是堪認原告此部分之請求為有理由，應予准許。又植牙費用9萬元部分，本院依原告聲請函詢中國附醫以及謙和牙醫診所後，中國附醫、謙和牙醫診所分別函覆：「依據病歷記載，病人翁○綾（病歷號碼00000000）於108年7月10日經救護車送至本院急診就醫，主訴顏面疼痛情形，無牙齒狀況之記載」、「⑴患者於108年7月12日至本院就診之牙齒情形為右下第二大臼齒牙冠斷裂。因當時患者主訴為牙齒斷裂所產生之不適，並非嘴唇外傷，故並未拍照與詳細紀錄唇部外傷，僅對患者主訴牙冠斷裂之處進行診斷與檢查。⑵臉頰外觀部分並未紀錄，僅對患者主訴牙冠斷裂之處進行診斷與檢查。⑶臉部無外傷情形，仍有可能產生斷裂，強烈撞擊下，上下齒列咬合產生之衝擊仍有可能對牙齒產生傷害。雖病歷無記錄外傷情形，但不能以此斷定無外傷，外傷情形可詢問當下是否有急診紀錄。」等語明確，有中國附醫109年12月11日院醫事字第1090017059號函及謙和牙醫診所回函（見本院卷第225、229頁）在卷可稽，是原告因車禍送醫時，急診紀錄確實載有顏面疼痛之情形，且縱當時原告臉部無外傷，亦可能因車禍強烈撞擊，而導致內部牙齒齒列咬合等傷害。原告該部分主張因本件車禍而牙冠斷裂、產生之植牙費用，亦堪信為真實。承上，原告此部分之請求共為112,007元（22,007＋90,000＝112,007），均有理由，應予准許。2.增加生活上需要之交通費用1,041元部分：原告就其該部分之主張，提出其住家與醫院診所間之網路地圖距離3紙及計算明細為證（見本院卷第51、145、105-109、203-207頁），被告就其起訴時主張之交通費用金額969元並不爭執（見本院卷第120頁），堪認屬實。雖原告事後因為起訴後增加之就醫行為，擴張請求交通費用72元（1,041－969＝72），然原告此部分之請求有相關醫療單據為憑（見本院卷第197頁），計算標準亦與前述核無不同，是應認有理由，亦應准許。合計原告得請求之交通費用為1,041元。3.其他財損800元部分：原告因本件車禍致安全帽及鏡片受損，支出800元部分，，業據原告提出慶豐商行免用統一發票收據（見本院卷第111、209頁）為佐，且為被告不爭執（見本院109年度交簡附民字第45號卷第23頁，本院卷第334頁），堪認屬實，為有理由，應予准許。4.工作損失33,000元部分：原告主張其於108年7月10日本件事故發生前受雇於英威康科技股份有限公司，每月薪資3萬元，受傷後因需休養無法工作，請求3日及1個月無法工作之損失33,000元（30,000÷30×3＋30,000＝33,000），並提出中國附醫診斷證明書、員工在職證明書、108年6月份薪資明細、請假申請單等件為證（見本院109年度交簡附民字第45號卷第17、頁；本院卷第35-39、63-67、155-161頁），被告除就原告實際請假日數之薪資損失不爭執外，其餘則否認在卷，並以前詞置辯。經查，原告主張請假3日部分，業據原告提出上開在職證明書及請假申請單為據，被告對此亦不爭執（見本院卷第120頁），是原告此部分請求每日薪資1,000元，共計3,000元之損失，為有理由，應予准許。至原告另主張依中國附醫診斷證明書醫囑所載，其應靜養1個月，故請求1個月薪資損失3萬元部分，由於未據原告提出其確實有休養1個月之證據，其亦於本院審理中自陳：「我實際上並沒有請假1個月，我還是有去上班」等語在卷（見本院卷第120頁），是依實際受有損害始為填補之原則，仍不得認原告因本件車禍而受有1個月之薪資損失，原告請求30,000元薪資損失之部分，並無可採。5.請求慰撫金15萬元部分：再按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度臺上字第511號、86年度臺上字第3537號判決意旨參照）。查原告為大學畢業，從事遊戲美術設計業，目前沒有需要撫養的對象，承租房屋而住，名下無汽車、有1台機車，亦無不動產，每月薪資約3萬元；而被告為國小畢業，年輕時做農，後來開計程車，目前沒有工作，於6年前68歲時已退休，現在靠國民年金4千多元為生，小孩已經3、40歲未結婚，也沒有工作，被告太太亦無工作，現居住房屋為被告所有，名下有1輛汽車、沒有機車等事實，經兩造陳明在卷（見本院卷第125、214頁），並有本院依職權調閱之個人基本資料查詢結果、兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可考（見本院卷第21頁、第335頁以下），堪認屬實。本院審酌前揭兩造之身分、地位、家庭、經濟狀況、事故發生之原因、原告所受之身體、精神痛苦等情狀，認原告所得請求賠償之精神慰撫金，以3萬元為適當，其餘逾此數額之請求，非有理由。6.小計：原告因本件傷害所得請求被告賠償之金額為146,848元（112,007＋1,041＋800＋3,000＋30,000＝146,848）（三）另按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。復按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦分別明定。查本件原告對被告請求之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴，而於109年5月28日送達刑事附帶民事起訴狀繕本予被告，有本院之送達證書明在卷足佐（見本院109年度交簡附民字第45號卷第43頁），被告迄未給付，則自送達起訴狀繕本之翌日起，當應負遲延責任。原告請求被告自起訴狀繕本送達被告翌日即109年5月29日起，按年息百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告146,848元，及自起訴狀繕本送達翌日（即109年5月29日）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。六、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同條第2項之規定，免納裁判費，惟本件於本院審理期間，擴張聲明增加請求金額174,848元，滋生1,880元之訴訟費用，爰依民事訴訟法第79條之規定，由被告負擔百分之49，餘由原告負擔。中華民國110年3月2日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官林秉暉以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月2日書記官許國慶", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 5, 6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決108年度重訴字第259號原告林錦絃訴訟代理人陳宏義律師被告陳綉玲訴訟代理人郭子維律師上列被告因過失致重傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交重附民字第2號）移送前來，本院於民國109年5月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣4,287,142元及自民國108年1月27日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣1,430,000元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣4,287,142元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：有權利能力者，有當事人能力；能獨立以法律行為負義務者，有訴訟能力，民事訴訟法第40條第1項、第45條定有明文。年滿20歲之成年人除有特別之情形外，依民法規定有完全之意思表示能力。本件被告爭執原告於起訴時有無意思表示能力來起訴一節，原告訴訟代理人陳明原告於本件車禍發生後，曾明確向其弟弟林珠亮表示本件車禍相關之醫療、醫療費用等事宜均委由林珠亮處理，其授權之處理範圍應包括提起本件侵權行為損害賠償訴訟，本件起訴狀上原告之印文，是其弟弟林珠亮持原告之印章代為蓋印，有當時錄製之影像光碟可證。經本院於民國109年5月11日審理時當庭勘驗原告提出之錄影光碟紀錄，勘驗結果為：「檔案時間00：00：00至00：00：22（畫面呈現1位女子坐著以台語說話，背景聲音夾雜男子聲音）女子：我這件車禍。男子：醫療、醫療費。女子：全權、醫療、醫生、全部由我的小弟林珠亮發落，包括錢。男子：嗯、嗯。」，有本院勘驗筆錄在卷可佐（本院卷第225-226頁），依勘驗光碟畫面所顯示原告說話之內容及表情，可見原告對於其發生本件車禍事故致受有傷害一情應係知悉，且明確表示將本件車禍之醫療費用等金錢方面之處理事宜均委由其弟弟林珠亮全權處理，原告具有完全意思表示能力應無疑義，其具有訴訟能力無訛。再者，參以本件車禍之刑事案件108年度交上易字第360號刑事判決關於量刑之說明中，亦說明原告雖受有重傷害，但意識清醒，可認得人，惟日常生活無法自理，無自我行動能力，需依靠輪椅及他人照護，言語陳述能力差，然原告及刑事代行告訴人均陳明不希望被告入監執行之量刑意見等情，有上開刑事案決可憑，足徵原告確實有清楚之意思表示能力，始可向刑事上訴承辦法院表達上開量刑之意見，至於原告雖有言語陳述能力較差之情形，但此並無礙其具有委任他人提起訴訟之能力。是以，被告爭執原告無意思表示能力起訴云云，難以憑採，則本件原告起訴應認屬合法，先予敘明。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠被告於107年1月1日上午11時3分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭A車），沿臺南市安南區安明路4段（國姓橋路段）由北往南方向行駛，行經臺南市安南區安明路4段與公學路7段交岔路口而欲右轉公學路7段時，原應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然右轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭B車），沿安南區安明路4段同向後方駛至，見狀避煞不及，兩車遂發生碰撞，原告因而人車倒地，受有創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症、左手鷹嘴突骨折、左腓骨骨折、右橈骨骨折等傷害。嗣出院後仍須臥床靠輪椅行動、領有重度身心障礙證明、須專人看護照顧迄今。被告上開行為與原告所受傷害間有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告賠償原告下列項目：⒈醫療費用新臺幣（下同）338,123元：原告因上開傷害至臺南市立安南醫院（下稱安南醫院）、奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）治療共91次，支付醫療費用合計338,123元。被告辯稱中醫醫療費用及押金應予扣除等語，然中醫醫療行為係經安南醫院醫師評估後認有必要始接受治療，係必要醫療費用。至押金61,000元部分同意扣除。⒉輪椅費用23,500元：原告因本件車禍受傷嚴重，須依賴輪椅行動，輪椅費用23,500元。⒊交通費用2,500元：原告因傷至醫院治療、復健，往返交通費用合計2,500元。⒋看護費用12,600元：原告因本件車禍受傷嚴重，生活無法自理，須委由看護全天照顧，請求看護費12,600元。⒌修理機車費用11,150元：原告所騎乘系爭B車因本件車禍損壞，維修零件費用11,150元。⒍增加生活上雜項支出41,485元：原告因本件車禍受傷嚴重，生活上因此增加支出如尿布、枕頭、助行器等項目，合計41,485元。⒎療養院費用5,702,280元：原告目前居於安南醫院委託中國醫藥大學興建經營之療養院，每月費用30,500元，每年366,000元，自107年1月原告72歲3個月起算，尚有餘命15.58年，則療養院費用合計5,702,280元【計算式：366,000元×15.58年＝5,702,280元】。⒏精神慰撫金200萬元：原告本為行動自如之人，因本件車禍變成重傷人士，康復幾乎無望，生活處處須倚賴他人，除自尊受損外，精神上痛苦更是巨大，為此請求200萬元之精神慰撫金。⒐以上合計8,131,638元【計算式：338,123元＋23,500元＋2,500元＋12,600元＋11,150元＋41,485元＋5,702,280元＋2,000,000元＝8,131,638元】。另原告已領取強制汽車責任保險給付187萬元，扣除該保險給付後，原告得請求被告給付6,261,638元【計算式：8,131,638元－1,870,000元＝6,261,638元】。㈡被告辯稱原告應係先發生顱內動脈瘤破裂出血後始發生本件車禍，其意識不清、行動不便應非本件車禍所致，因此而生之費用支出、精神慰撫金應無可採云云。然原告於本件車禍發生前尚能騎乘普通重型機車，可知其顱內動脈瘤於車禍發生前並未破裂，係因本件車禍造成該動脈瘤破裂出血，方致原告意識不清、行動不便等語。㈢並聲明：⒈被告應給付原告6,261,638元，及自起訴狀繕本送達翌日（即108年1月27日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠被告對於車禍發生過程及原告所受傷害等事實，及本件車禍之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書均不爭執。然原告因本件車禍後所發生之行動不便，主要係因其顱內動脈瘤破裂所致，而依國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）病情鑑定報告書所載「動脈瘤破裂出血多因血壓突然變化所致，未必然和車禍相關，但可能因車禍發生時血壓突然升高致破裂，臨床上無法判別車禍事故前動脈瘤是否已經破裂，須檢視被害人車禍前是否有嚴重頭痛、騎車行進不穩或失神之狀態以資佐證」，再安南醫院回覆鈞院之函文亦載明原告發生車禍後意識不清，與本件車禍應有關係，另一可能性為先顱內動脈瘤破裂出血後，原告意識不清而發生車禍等語，由上可知原告之顱內動脈瘤破裂出血與本件車禍應無相關，應係其動脈瘤破裂出血後始發生本件車禍。㈡原告請求被告給付6,261,638元，茲就原告各項請求陳述如下：⒈醫療費用338,123元：被告就除中醫醫療費用、押金61,000元部分以外之醫療費用均不爭執。原告支出之醫療費用中之中醫醫療部分29,143元，屬非必要之醫療行為，另原告支出押金61,000元，如已向醫院領回，自不應再向被告請求，故就中醫醫療費用、押金部分應予扣除。⒉被告對於原告支出輪椅23,500元、交通費2,500元、看護費用12,600元、修車費用11,150元、增加生活上雜項支出41,485元均不爭執，惟其中修車費用應扣除零件折舊。⒊療養院費用5,702,280元：被告對於療養院每月費用30,500元不爭執。惟以原告目前身體狀況，是否得依一般人之生命表計算其居住療養院之餘命，及在原告餘命期間是否均有居住療養院受專人照顧之必要，仍有疑義。⒋精神慰撫金200萬元：被告為高中夜間部肄業，職業為工廠作業員，月薪約23,000元，原告請求被告給付精神慰撫金200萬元，似嫌過高，請鈞院予以酌減。㈢原告已因本件車禍受領強制汽車責任保險給付共187萬元，依強制汽車責任保險法第32條規定，視為原告損害賠償請求之一部，自應於原告請求賠償金額中扣除該保險給付（原告於審理中已同意扣除該筆187萬元之保險金額並減縮訴之聲明，減縮後請求之金額為6,261,638元）等語。㈣並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本件依民事訴訟法第271條之1準用同法第270條之1第1項第3款規定，整理並協議兩造不爭執事項暨簡化爭點如下：㈠兩造不爭執之事項：⒈被告就本件車禍之刑事案件107年度交易字第1035號刑事判決認定之車禍發生過程及原告所受傷害等事實，不爭執。⒉兩造對於本件車禍之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書（本院108年度交重附民字第2號卷第21-22頁）不爭執。⒊原告就本件車禍事故已領取強制汽車責任保險之給付187萬元。⒋被告對於原告請求之下列項目及金額不爭執：⑴醫療費用：338,123元（被告對於單據與金額相符不爭執，但爭執中醫醫療費用29,143元（答辯㈢狀附表）之必要性；又原告同意扣除押金61,000元）。⑵輪椅23,500元。⑶交通費2,500元。⑷看護費用12,600元。⑸修車費用11,150元（惟被告抗辯應計算折舊）。⑹增加生活上雜項支出41,485元。⒌療養院每月費用為30,500元。⒍自108年1月（原告72歲又3個月）起算，原告平均餘命為15.58年（惟被告抗辯以原告目前的身體狀況，是否可以依照一般人的生命表計算餘命有爭執）。㈡兩造之爭執事項：⒈原告於餘命期間，生活起居有無需專人看護照顧而居住療養院之必要？⒉原告可請求之精神慰撫金若干？⒊原告腦內瘤破裂是否為本件車禍事故所導致？⒋原告請求被告給付6,261,638元及其法定利息，有無理由？四、本院得心證之理由：㈠經查，原告主張於上開時、地，因被告轉彎不慎之行為，致被告騎乘之系爭A車與原告騎乘之系爭B車發生碰撞，原告受有傷害，而診斷證明書上所載傷害有創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症、左手鷹嘴突骨折、左腓骨骨折、右橈骨骨折等傷害，嗣出院後仍須臥床靠輪椅行動、領有重度身心障礙證明等事實，為被告所不爭執（但爭執該創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症係因原告原有之顱內動脈瘤於車禍發生前已先破裂所造成，與本件車禍無關等語），且有原告提出之安南醫院診斷證明書在卷可稽（見本院108年度交重附民字第2號卷第15頁）。㈡按汽車行駛至交岔路口，其轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款定有明文。查被告駕駛系爭A車右轉彎時有未讓直行車先行之情形，致與原告騎乘之系爭B車發生碰撞等情，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷及障礙物、視距良好等情狀，並無不能注意之情事，被告卻疏未為前揭注意義務，未讓直行車先行而貿然右轉彎，致與原告所騎乘之系爭B車發生碰撞，堪認被告對於系爭車禍之發生有過失，甚為明確。又系爭車禍之肇事責任認定，經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認定「陳綉玲駕駛自小客車，右轉未注意右側車輛，轉彎車未讓直行車先行，為肇事原因。林錦絃無肇事因素（無照駕車有違規定）。」一情，與本院認定之肇事責任歸屬相符，有該鑑定委員會107年10月24日南市交鑑字第1071128892號函暨所附鑑定意見書在卷可稽（見上開交重附民卷第19-22頁），被告就此亦表示不爭執。又被告上開駕車之過失行為，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以107年度偵字第00000號提起公訴，經本院刑事庭於108年4月2日以107年度交易字第1035號刑事判決判處被告犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑7月，經被告上訴，業經臺灣高等法院臺南分院（下稱臺南高分院）斟酌原告及刑事代行告訴人對於量刑之意見，於109年4月22日以108年度交上易字第360號刑事判決撤銷本件刑事一審判決，改判被告犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案等情，業經本院依職權調取本院107年度交易字第1035號刑事卷宗、臺南高分院108年度交上易字第360號刑事判決核閱無訛。是原告主張之上開事實，堪信屬實。基此，足認被告對於系爭車禍之發生確有過失，又原告因此受有前開傷害，則被告之上開過失行為，與原告所受之前開傷害結果間，實認具有相當因果關係，從而，被告自應負侵權行為損害賠償責任。㈢本件原告主張其因系爭車禍而發生顱內動脈瘤破裂出血，致車禍後發生創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症等傷害，均與系爭車禍有相當因果關係一情，為被告所否認，並以前詞置辯。經查，原告雖本即患有顱內動脈瘤，然依本件刑事案件一審審理時勘驗系爭車禍現場路口監視器光碟結果，原告在車禍碰撞事故發生前並無騎車行進不穩或失神等駕駛異常狀況存在，參以成大醫院於本件刑事案件二審審理時回函檢附之病情鑑定報告書所示：「動脈瘤破裂出血多因血壓突然變化所致，未必然和車禍相關，但可能因車禍發生時血壓突然升高導致破裂，臨床上無法判別車禍事故前動脈瘤是否已破裂，需檢視被害人車禍前是否有嚴重頭痛、騎車行進不穩或失神之狀況以資佐證。如無上述現象，應以車禍導致原先已存在之動脈瘤破裂出血較為可能。蜘蛛膜下出血，水腦症可因動脈瘤破裂出血而造成，慢性應腦膜下出血多因外傷造成可和碰撞事故相關。」，有成大醫院109年2月3日成附醫秘字第1090001955號函暨所附之病情鑑定報告書附卷可查（本院卷第219-220頁），堪認應係系爭車禍碰撞事故導致原告原先已存在之顱內動脈瘤破裂出血較為可能。而原告所受創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症之傷害，既因顱內動脈瘤破裂出血所造成，則堪認其所受上開傷害，均與系爭車禍亦有相當因果關係。故被告辯稱原告原本即患有顱內動脈瘤，其所受創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症之傷害，係因系爭車禍前其顱內動脈瘤剛好破裂所致，與系爭車禍間無因果關係云云，應非可採。㈣按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求賠償項目及金額是否准許，分述如下：⒈原告主張之醫藥費338,123元：被告對於原告主張其因系爭車禍受傷支出醫療費用338,123元，除中醫醫療費用29,143元、押金即住院保證金61,000元部分外，其餘均不爭執。而中醫醫療行為部分，依安南醫院108年11月15日回函已說明原告確有因上開創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症、左手鷹嘴突骨折、左腓骨骨折、右橈骨骨折等疾患至該院接受中醫治療，有安南醫院108年11月15日安院醫釋字第1080006252號函暨所附之醫師說明為證（本院卷第181-183頁），可認原告主張之此部分中醫醫療費用，確與本件車禍傷勢之治療相關及必要，而屬有據。至押金部分，原告已同意自醫療費用請求中扣除，是原告請求被告賠償之醫療費用於277,123元範圍內【計算式：338,123元－61,000元＝277,123元】，洵屬有據；逾此範圍之請求，則屬無據。⒉原告主張因本件車禍受傷支出之輪椅23,500元、交通費2,500元、看護費用12,600元、增加生活上雜項支出41,485元部分，合計80,085元【計算式：23,500元＋2,500元＋12,600元＋41,485元＝80,085元】，為被告所不爭執（本院卷第209頁），是原告此部分請求可採。⒊原告主張之系爭B車修理費用11,150元：查系爭B車為原告所有，為104年1月出廠，實際修車零件費用11,150元為原告所支出等情，有原告提出之系爭機車行車執照、機車維修估價單在卷可佐（本院卷第29頁、上開重附民卷第153頁），且為被告所不爭執，堪認屬實。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機器腳踏車耐用年數為3年，系爭機車使用年數雖已超過耐用年數，但於系爭車禍發生時仍正常使用中，足見其零件應仍在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認其零件已無殘餘價值，如超過耐用年限之部分仍依定率遞減法繼續予以折舊，則與固定資產耐用年限所設之規定不符。故參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」等規定，本院認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭機車零件之殘餘價值【計算式：取得價格（耐用年限＋1）＝殘值】，應屬合理。查原告所支出之零件費用為11,150元，依上揭平均法計算其折舊後零件之殘餘價值為2,788元【計算式：11,150元÷（3＋1）＝2,788元（元以下四捨五入）】，故原告得請求被告賠償系爭B車修理費用為2,788元，逾此範圍之請求，尚屬無據。⒋原告主張療養院費用5,702,280元：⑴原告主張其於餘命期間均有專人看護之必要，業據提出安南醫院107年7月9日、107年12月21日診斷證明書、重度身心障礙證明為證（上開重附民卷第15頁、刑事一審卷第55頁、本院卷第31頁），被告雖辯稱無此必要性云云，然查上開安南醫院診斷證明書已載明原告臥床靠輪椅行動，需專人看護，中樞神經系統機能之病變，引起之截癱或偏癱，終身無工作能力，為維持生命必要之日常生活活動之一部需他人扶助者，且原告受有上開傷害所致障礙等級已屬重度一情，亦有身心障礙證明為佐，是以，原告主張其須終身受專人看護而有居住療養院之必要，應可採憑。⑵原告復主張療養院費用每月30,500元一情，有提出安南醫院收據在卷可查（見上開重附民卷第135頁）；又原告係35年11月10日出生，迄至系爭車禍發生時為72歲3個月，其平均餘命為15.58年等情，均為被告所不爭執。而被告雖爭執以原告目前身體狀況，是否能適用一般人之平均生命計算云云，然按所謂「平均餘命」，本係整體之統計數字，至於個人的壽命乃屬事實問題，無人能夠預估，任一因侵權行為受傷之人，身體狀況顯然較未受傷前為差，方產生醫療跟看護之必要支出，則在提出損害賠償請求時，是否能謂都不能算是「一般同齡正常人」，況臥病在床、經全日專人看護之人之壽命，又如何與一般日常活動，衍生意外風險之人相比（臥病在床者身體健康狀況可能較差，然一般日常活動者，亦可能遭逢交通事故、職業災害等風險）。再者，被告就此未盡其舉證責任，則其上開所辯，尚屬無據。基此，原告以每月30,500元之看護費用，計算平均餘命15.58年之看護費用，洵屬妥適。原告於其餘命期間，因須專人全日照護，已如前述，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為4,297,146元【計算式：366,000×11.00000000＋（366,000×0.58）×（11.00000000－11.00000000）＝4,297,145.0000000。其中11.00000000為年別單利5％第15年霍夫曼累計係數，11.00000000為年別單利5％第16年霍夫曼累計係數，0.58為未滿1年部分折算年數之比例（15.58〔去整數得0.58〕）（元以下四捨五入）】，故原告請求自107年1月起餘命之療養院費用，於4,297,146元範圍內，洵屬有據，逾此範圍之請求，洵屬無據。⒌原告請求精神慰撫金200萬元：本件被告對原告有前述過失傷害行為致原告受重傷之事實，已如前述，且兩者有相當因果關係，是被告對原告自應負侵權行為損害賠償責任。原告因本件事故受有創傷性腦出血、右側慢性硬腦膜下出血、水腦症、左手鷹嘴突骨折、左腓骨骨折、右橈骨骨折等傷害，致日常生活無法自理，無自我行動能力，需靠輪椅行動及他人看護，自受有相當程度之精神上痛苦，其請求被告賠償精神慰撫金，當屬有據。又按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例可資參照），參以原告小學肄業，之前是氣球工廠之廠長，發生事故前已經辦理退休，106年及107年之所得分別為36,951元及23,988元，名下有房屋一棟、土地三筆；被告係中學肄業，工廠作業員，月薪約23,000元，106年及107年之所得額為294,247元、310,978元，名下有房屋一棟、土地一筆、田賦一筆，為兩造自陳在卷（本院卷第27、147頁），且有本院依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷足查，本院審酌兩造之身分、教育程度、經濟能力、社會地位、被告過失情節、原告所受之傷勢及其精神上所受苦痛等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金200萬元，實屬過高，應核減為150萬元，方稱允適，逾此部分之請求，不應准許。㈤基上計算，系爭車禍原告損害金額為6,157,142元【計算式：醫療費用277,123元＋輪椅費用23,500元＋交通費2,500元＋看護費用12,600元＋修車費2,788元＋增加生活上雜項支出41,485元＋療養院費用4,297,146元＋精神慰撫金150萬元＝6,157,142元】。㈥末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告自承已領取強制汽車責任保險金187萬元（本院卷第208頁），依上揭規定，該筆保險理賠金即應視為加害人損害賠償金額之一部分而予以扣除。依此，原告得請求之賠償金額為4,287,142元【計算式：6,157,142元－1,870,000元＝4,287,142元】。㈦末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1、2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；亦為同法第233條第1項及第203條所明定。查原告請求被告給付前開金額，未定有給付之期限，則原告請求被告依起訴狀繕本送達翌日即108年1月27日（見交重附民卷第195頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，自為法之所許。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告4,287,142元及自108年1月27日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均與判決之結果無影響，自無庸逐一論述，併此敘明。七、按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，為民事訴訟法第79條所明定。本件原告係於刑事程序附帶提起民事訴訟，請求損害賠償，依法免徵裁判費（車損部分之請求已命補繳裁判費），本院審酌兩造勝敗之情形，爰確定本件訴訟費用之負擔如主文第3項所示。八、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額如主文第4項所示，分別准許之。原告敗訴部分之假執行聲請，則失所附麗，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年5月29日民事第二庭法官黃聖涵以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月29日書記官謝明達", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 9, 14, 25, 36, 54]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決110年度北簡字第20205號原告李正豪被告高富倉訴訟代理人趙霖上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（110年度交附民字第22號），本院於民國111年10月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣772,021元，及自民國111年6月16日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣772,021元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件原告起訴時，訴之聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,731,160元（附民卷第8頁）。嗣於民國111年10月5日言詞辯論時變更聲明為被告應給付原告1,731,956元（卷第333頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，與民事訴訟法第255條第1項但書第3款規定相符。二、原告起訴主張略以：被告於民國109年1月11日凌晨0時6分許，駕駛車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱A車），沿臺北市○○區○○路0段○○○○○○○○○○路0段000○0號前，竟疏未注意右後方有原告駕駛車牌號碼000-0000機車（下稱B車）直行而來，即貿然向右偏駛變換行車動線，亦未顯示方向燈或手勢，致原告見狀閃煞不及，兩車因而發生擦撞，原告人車倒地，受有左側股骨幹骨折之傷害。原告因本件交通事故，受有醫療費用131,837元、醫療器材費用4,939元、眼鏡損失3,200元、機車維修費用27,263元、車輛拖吊費用300元、機票費用12,217元、交通費用43,000元、薪資損失450,660元、看護費用103,200元之損失，並請求被告賠償精神慰撫金955,340元（卷第333頁），以上合計1,731,956元，爰依侵權行為損害賠償之法律關係請求等語，並聲明：被告應給付原告1,731,956元及自111年5月5日書狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。三、被告則以：參酌本件事發情況，本件兩造均有過失，有過失相抵法則適用，原告過失比例至少應負50%以上肇事責任。對於原告請求醫療費用131,837元、醫材費用4,939元、機票費用12,271元、拖吊費用300元、109年1月至同年4月、110年3月至同年4月薪資損失77,700元、39日看護費用如每日以1,200元計算共46,800元部分均不爭執，但原告請求交通費用43,000元未提出單據證明，眼鏡費用3,200元無法確認是否為本件事故造成之損失，且原告並非系爭機車所有權人，應提出債權讓與證明與相關單據，強制險部分已經理賠84,291元，應予扣除等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。四、得心證之理由：(一)原告主張被告於前揭時、地，騎乘A車沿臺北市○○路0段○○○○○○○○○○路0段000○0號前，本應注意車輛行進中欲變換行車動線而偏駛時，應讓直行車先行，並注意安全距離，且當時無不能注意之情事，竟疏未注意右後方有原告駕駛B車直行而來，即貿然向右偏駛變換行車動線，亦未顯示方向燈或手勢，致原告見狀閃煞不及，兩車因而發生擦撞，原告人車倒地，受有左側股骨幹骨折之傷害，業據原告提出臺北醫學大學附設醫院診斷證明書等件為證（卷第173-183頁）。而被告前揭過失傷害行為，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官以109年度偵字第26367號提起公訴，本院110年度交易字第37號判決被告犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元折算1日，並經臺灣高等法院以110年度交上易字第258號刑事判決撤銷原判決，判決被告犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元折算1日而確定，有上開刑事簡易判決在卷（卷第13-17頁），並經調閱上開刑事案卷查核無訛，堪認原告上開主張為真實。(二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段，分別定有明文。又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。本件原告因被告過失傷害而受有損害，核諸前揭規定，被告應負賠償責任，茲就原告之各項請求，分述如下：1.醫療費用131,837元、醫材費用4,939元、機票費用12,271元、拖吊費用300元部分，業據原告提出醫療費用收據、機票等件為證，且為被告所不爭執，是原告此部分請求，應認有理由。2.看護費用：原告主張其自車禍後開刀2次，由親友協助照顧共43日，以每日2,400元計算，受有相當於看護費之損害103,200元，被告對於原告第1、2次開刀應分別由看護照顧36日、3日共39日之事實不爭執，惟辯稱應以每日1,200元計算看護費用等語，審酌臺北醫學大學附設醫院109年4月10日、110年3月5日、5月14日診斷證明書之記載，原告於109年1月11日接受左側股骨幹復位內固定手術，於同年月17日出院，於110年3月23日接受鋼釘移除手術，於同年3月24日出院，醫囑建議於第一次手術後由專人照顧一個月（卷第173-177頁），堪認原告於2次手術住院期間及第1次術後有專人照護1個月之必要，合計共39日，而原告未提出支出此部分費用之單據，本院認依一般全日看護行情2,000元計算，應屬可採，是原告請求被告給付看護費用於78,000元之額度內，堪認可採。3.交通費用：原告主張其因受有上開傷害，不良於行，因此往返醫院、住家有以計程車代步之必要，而受有交通費用之損失共43,000元，雖提出計算表（卷第169-170頁），惟未提出費用單據為證，本院斟酌原告所受傷害，有以計程車代步之必要，且關於接送費用部分經原告提出單據申請強制汽車責任險理賠12,165元，有被告提出之理賠資料可稽（卷第283-285、309頁），堪認於原告請求交通費用於12,165元範圍內，屬有理由，超過部分，則屬無據。4.眼鏡費用3,200元及機車修繕費27,263元部分，固據原告提出電子郵件、收據各一紙為據（卷第89-91、237頁），惟原告並非B車所有權人，且未自所有權人處受讓該機車修繕費用之債權，而該收據之日期係109年1月13日，在系爭事故發生後，原告並未舉證證明眼鏡之損害與本件事故有何關聯即有何因果關係存在，是原告此部分關於眼鏡及機車修繕費用之請求，尚難採信。5.工作損失部分：原告主張因本件事故受傷無法工作，共休養8個月20日，以月薪52,000元計算，共受有450,660元之工作薪資損失等情，並提出診斷書、員工薪資條、服務證明書、110年度外僑綜合所得稅電子結算申報收執聯、請假日期表等件為證（卷第87、103-117、173、311-320頁），審酌原告因前揭傷勢，經醫囑於109年1月11日接受左側股骨幹復位內固定手術，術後休養至109年8月1日，於110年3月23日接受鋼釘移除手術，建議術後休息2個月，並因此於109年1月11日至同年7月31日、110年3月22日至同年5月23日請假共計8月22日，無法工作，因請假受有薪資損失，並參考原告於109年1月因系爭事故受傷時之每月薪資為42,000元，則原告請求8個月22日之工作損失於366,800元範圍內【計算式，42,000×（8＋22/30)＝366,800】，洵屬有據，逾此範圍，礙難准許。被告雖辯稱應扣除原告任職之公司已給付之薪資云云，惟參酌最高法院68年台上字第42號民事裁判意旨，職業災害補償並不解免被告之侵權行為損害賠償責任，被告無從主張損益相抵，故被告辯稱應扣除原告任職公司所給付之薪資補償云云，不足採信。6.精神慰撫金：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據。本件被告於上開時地過失不法侵害原告身體、健康，使原告精神受有痛苦，原告自得請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金。審酌原告為大學畢業、目前每月薪資約73,000元，於109年時之全年所得為545,878元，名下無財產；而被告為高職畢業、現從事外送人員工作，名下有不動產，財產價值共24,373,370元，於110年之所得為230,028元等情，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細可參，另斟酌原告所受傷勢、精神上痛苦之程度、兩造之身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金以250,000元為適當。逾此範圍之請求，尚屬無據。(三)末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。又過失相抵，係指損害之發生或擴大，被害人與有過失而言。亦即被害人之過失行為與加害人之加害行為共同成立同一損害，或加害行為之損害發生後，因被害人之過失行為，致其損害擴大，是必被害人有過失，方有過失相抵原則之適用（最高法院86年度台上字第341號判決意旨參照）。被告固抗辯被告亦有過失，同有一半肇事責任云云。惟被告並未提出任何證據供本院審酌，且依調查報告表、現場圖、現場照片及上開刑事判決等證據資料，亦無從認定原告有何未依規定行駛之情形，自無過失相抵原則之適用，被告所辯，自非可採。(四)基上，原告請求被告給付856,312元（計算式：131,837＋4,939＋300＋12,271＋78,000＋12,165＋366,800＋250,000＝856,312），為有理由，扣除原告已依汽車強制險受理賠之金額84,291元，則被告應給付原告772,021元（計算式：856,312－84,291＝772,021）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付772,021元，及自111年5月5日書狀繕本送達翌日即111年6月16日（卷第169、257頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍則屬無據，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。七、本件原告勝訴部分係適用簡易程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第427條、第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項依職權為被告如預供擔保，得免為假執行之宣告。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年10月19日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官蔡玉雪以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀，並按他造當事人之人數附繕本；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年10月19日書記官陳黎諭", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決109年度簡上附民移簡字第32號原告鍾秀科訴訟代理人鍾竹森被告林塘鎂上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭109年度交簡上附民字第27號裁定移送前來，經本院於民國111年2月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零壹佰捌拾參元，及自民國一百零九年八月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：原告於民國111年2月16日本院言詞辯論期日以言詞撤回假執行之聲請，被告在庭未為同意與否之表示，依民事訴訟法第262條第4項規定視為被告同意撤回，故已生撤回假執行聲請之效力。貳、實體部分：一、原告主張：被告於108年8月6日16時46分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車沿新北市板橋區中山路1段往臺北方向直行，行經中山路1段160號前之外側車道時，本應注意兩車併行距離，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟未注意及此貿然右偏，原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車適自被告之右方直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有左2、3、4蹠骨閉鎖性骨折、左鎖骨骨折等傷害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告給付醫療費用新臺幣(下同)1,520元、3個月之看護費270,000元、10個月之工作損失255,000元、精神慰撫金600,000元、修車費29,900元等語。並聲明：被告應給付1,180,350元及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：其所駕駛之車輛於108年8月6日16時46分許，在新北市○○區○○路0段000號前之外側車道時，與原告所騎乘之機車發生碰撞前，其左前方快車道有1輛機車突然偏右行駛，其為閃避該車始偏右行駛，因而無法同時注意右後方有無來車，而若當時被告所騎乘之機車未超速，雙方之車輛亦不會發生碰撞。且原告年事已高，反應能力退化，其應自知其反應速度早已不適騎乘機車，卻執意為之，始造成此次車禍，故原告對本件車禍之發生應負相當大之責任。另原告請求之各項費用部分：1.醫療費：原告已自兆豐產物保險股份有限公司(下稱兆豐產險)獲得理賠3,110元，無再向被告請求之理。2.看護費：被告分別於108年9月、10月間至原告住處或住處樓下時，曾見原告獨自1人在住處樓下抽菸，且原告在其住家內亦與常人般行走自如，均無人看護亦無他人協助，顯無需他人看護，況強制責任險部分，兆豐產險已理賠原告看護費36,000元，其再向被告請求看護費亦無理由。3.工作損失：原告之工作係社區警衛，而其自108年9月間起即行動自如，無不能工作之情形，且調解時原告亦曾表示其因未請假曠職與雇主另有調解案件。又原告縱需休養無法工作，亦與原告拒絕手術治療有關，是其向被告請求工作損失並無理由。4.精神慰撫金：原告傷勢輕微並未住院，何來精神損害。5.修車費：原告所提出之估價單並未發票，嗣後雖提出收據，然日期110年12月10日，無法證明修車費用係因本件車禍所致。且本件車禍發生後，被告前往原告住處探望原告時，原告之機車並未送修，原告之太太亦曾打電話向被告表示係原告誤會了，機車沒有修理等語。況機車之新車價約8萬元，原告之機車在外殼無破損之狀況下，何以修車費高達3萬元等語。並聲明：請求駁回告之訴及假執行之聲請。三、本院之判斷：(一)被告於108年8月6日16時46分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車沿新北市板橋區中山路1段往臺北方向直行，行經中山路1段160號前之外側車道時，本應注意兩車併行距離，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟未注意及此貿然右偏，原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車適自被告之右方直行駛至該處，兩車因而發生碰撞，原告因而人車倒地，並受有左2、3、4蹠骨閉鎖性骨折、左鎖骨骨折等傷害。被告上開行為經本院刑事庭以109年度交簡字第877號判決被告犯過失傷害罪，處拘役30日，檢察官依告訴人(即本件原告)之請求提起上訴，嗣經本院刑事庭以109年交簡上字第114號判決上訴駁回確定等情，業經本院依職權調取本院109年度交簡字第877號、109年交簡上字第114號電子卷證核閱無訛。是被告就本件車禍之發生有過失，並因而造成原告受有上開傷害乙節，堪予認定。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需時，應負損害償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193第1項及第195條第1項前段分別定有明文。本件原告主張被告有上開不法行為侵害原告之身體，並致原告受有損害，業經本院認定如前，是原告依民法侵權行為之規定，請求被告賠償其因此所受之損害，即屬有據。至原告請求各項金額，是否有據，茲分述如下：1.醫療費用：原告主張其因被告上開過失傷害行為，受有左2、3、4蹠骨閉鎖性骨折、左鎖骨骨折之傷害，並提出亞東紀念醫院(下稱亞東醫院)之診斷證明書、108年12月3日、12月25日、109年2月14日、6月9日之醫療費用收據(費用項目含掛號費、基本部分負擔、證明書費、診察費，見本院交簡上附民卷第15至19頁、第31至37頁)等件為憑，足見原告確因本件交通事故支出醫療費用及證明書費等共1,520元。而原告雖曾向兆豐產險申請理賠並領取醫療費用部分(即部分負擔、掛號費、診斷證明書)之保險金共3,110元，然依兆豐產險函覆本院之強制險醫療給付費用彙整表(見本院卷一第107頁)所載，原告申請理賠之就診日期分別為108年8月6日、8月13日、10月8日、10月14日、11月5日，與其本件向被告請求所提出之醫療單據日期均不相同，是其本件向被告請求之醫療費用，既尚未獲強制險理賠，則其請求被告賠償，即屬有據，應予准許。2.看護費用：(1)原告主張因本件車禍事故受有如前述之傷害，由家人照顧3個月，請求被告給付看護費270,000元，並提出亞東醫院108年10月14日、11月15日、11月20日、109年2月14日診斷證明書(見本院交簡上附民卷第31頁至第37頁)為佐。然本院於109年12月23日函詢亞東醫院原告之傷勢是否需看護及無法工作等，經該院於110年1月12日函覆「原告因左側鎖骨骨折未移位，目前傷勢已癒合，宜半日照顧6週……。」(見本院卷一第72頁)，足見原告僅需專人照顧半日6週之期間，是原告主張其有3個月期間需專人全日照顧，難認可採。(2)按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨(最高法院89年度台上字第1749號、94年度台上字第1543號裁判意旨參照)。是原告主張由其家人照護，本院認以半日1,000元為計算看護費之標準，尚屬合理，是原告請求看護費用42,000元(計算式：1,000元x42日=42,000元)，應屬有據。逾此部分之請求，即屬無據，不應准許。3.工作損失：(1)原告因本件交通事故於108年8月6至亞東醫院急診，醫囑需先休養3個月，108年11月5日至109年2月14日間陸續回診，醫囑需再休養3個月等情，業據其提出上開診斷證明書為佐。然本院於109年12月23日函詢亞東醫院原告之傷勢是否需看護及無法工作等，經該院函覆「原告因左側鎖骨骨折未移位，目前傷勢已癒合，……不宜社區管理工作3個月。」，是原告無法工作之期間應為3個月。而原告於本件交通事故發生前係在大樓擔任管理員乙職，月薪25,500元，有其提出之在職證明(見本院交簡上附民卷第29頁)為佐，依其無法工作之期間3個月計算，其得請求被告賠償之工作損失為(計算式：25,500元x3月=76,500元)，逾此部分之請求，為無理由，不應准許。(2)觀諸亞東醫院110年4月27日亞病歷字第1100427007號函(見本院卷一第109頁)說明欄第二、三點所載，原告係左側遠端鎖穩定性折，不需開刀，可自然癒合。因病患不需開刀，故無影響復原期及看護期之問題。可知原告之需休養之期間及是否需專人看護，與其是否進行手術無涉，是被告主張原告係因拒絕手術而無法工作云云，難認有據。4.精神慰撫金：原告既因本件交通事故受有上開傷害，就其所受非財產上之損害，自得請求賠償相當之金額。本院審酌原告為小學肄業，本件交通事故發生前係大樓管理員，108年度之申報所得總額為5,000元，名下有不動產；被告為大學畢業，為家庭主婦，108年申報所得總額為1,359,719元、名下有不動產及汽車，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參(見限制閱覽卷內)，及斟酌原告係左2、3、4蹠骨閉鎖性骨折、左鎖骨骨折，雖無需手術治療但仍需休養逾9月之時間，對其日常生活及工作之影響程度非輕，對其造成相當之精神痛苦，並衡量兩造經濟狀況、身分及地位等情，認原告請求被告賠償精神慰撫金6萬元，為有理由，應予准許。逾此部分之請求則無理由，不應准許。5.修車費用：(1)原告主張其所騎乘之機車因本件交通事故受損，支出修繕費用29,900元，並提出成晟車業行108年8月7日之維修故價單、110年12月10日免用統一發票收據(見本院交簡上附民卷第23頁、本院卷二第41頁)為佐。被告雖辯稱上開估價單及110年12月10日所開立之收據，無法證明原告有支出修車費用，且發生車禍後未見原告之機車外殼有毀損，修車費用高達近3萬元亦不合理云云。然該機車之左側車身面板、大燈等有因擦撞而受損之情形，有員警到場所拍攝之車損照片及道路交通事故調查報告表(二)在卷(見臺灣新北地方檢察署109年度偵字第2791號偵查卷《下稱偵查卷》第15頁、第23頁至第25頁)可稽，核與上開估價單所列針對左側車身零件等處之維修項目大致相符，足認原告所主張之維修項目、金額，均係針對本件交通事故所造成之損害，而為回復原狀之必要性支出，尚屬有據。(2)被告雖以原告於本件起訴時僅估價單，及嗣後提出收據日期距車禍發生時已逾2年，且原告之太太曾表示原告之機車並未修理為由，主張原告並未支出修車費用等語。然一般人於機車需修繕時，先請機車行進行估價後，再決定是否委由該機車行進行修繕，嗣於修繕後再依個人需求決定是否向店家索取收據之情形，所在多有。故原告於本件交通事故發生後先請機車行估價，修繕後未立即索取收據，於本院請其提出相關單據時，始向機車行索取而提出等情，尚難認與常情有違，是被告上開所辯，難認可採。況觀諸上開員警到場所拍攝之車損照片，原告之機車左側車頭大燈處、左側後照鏡、前後左車身面板等確有因擦撞而損壞之痕跡，堪認原告之機車有修復之必要性。且縱使原告尚未修繕，其仍受機車毀損之損害，故其請求機車修理之費用，亦屬有據。(3)觀諸上開估價單之內容，均屬材料費而未含工資，是機車修理費用即為零件費用29,900元，因修理機車均係以新零件更換被損之舊零件，則就上開零件費用部分，既係以新零件更換舊零件所生費用，應扣除其折舊，方為必要費用。是依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，除按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。本件原告之機車係於107年9月出廠(依民法第124條第2項規定，推定為9月15日)，有該車之車籍資料(見本院卷二第15頁)在卷可稽，迄108年8月6日本件交通事故發生之日，該車已使用約11月，則零件扣除折舊後之必要修復費用為15,209元(詳如附表之計算式)，原告逾此範圍之請求，為無理由，不應准許。7.綜上，原告因本件事故共計受有195,229元之損害(計算式：醫療費用1,520元+看護費用42,000元+工作損失76,500元+精神慰撫金60,000元+修車費用15,209元=195,229元)。(三)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。民法第192條及第194條之請求權，自理論言，雖係固有之權利，然其權利係基於侵權行為之規定而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第217條過失相抵規定之適用(最高法院73年台再字第182號判決意旨參照)。另按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許(最高法院49年台上字第929號判決意旨參照)。經查，本件交通事故之發生，被告固有未注意兩車併行距離之過失，然原告亦未注意車前狀況而不及剎停之情形，有新北巿政府警察局海山分局交通分隊A2類道路交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)在卷(見偵查卷第12頁至第15頁)可參。本院綜合雙方過失情節及相關事證，認本件車禍之責任歸屬，被告之過失程度應為百分之80，原告之過失程度則為百分之20，故本院自得以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任。準此，依前開原告所受損害數額減輕被告賠償責任後，被告應賠償原告156,183元(計算式：195,229元x80%=156,183元，元以下四捨五入計算)(三)按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查本件原告已依強制汽車責任保險法之相關規定，向兆豐產險領取強制險之醫療理賠金47,690元(含醫療器材費、就醫部分負擔、掛號費、接送費用、看護費用等)，有該公司回函檢附之強制險醫療給付彙整表(見本院卷一第105頁至第107頁)在卷可參。然除看護費用36,000元外，部分負擔、掛號費、診斷證明書部分與原告本件請求並未重覆乙節，已如前述。另原告於本院110年12月10日準備程序時亦表示不再請求交通費用，是僅有看護費用部分應自其本件請求被告賠償之金額中予以扣除。故依上開規定，扣除原告已領得之強制險看護費用部分之理賠金後，其得請求之金額為元120,183元(計算式：156,183元-36,000元=120,183元)。四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付者，自受催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項前段、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，依前述法條規定，原告自得請求被告給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即109年8月10日(見交簡上附民卷第39頁、第41頁)起算之法定遲延利息，自屬有據，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告120,183元，為有理由，應予准許。逾此部之請求為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年2月25日民事第六庭審判長法官許瑞東法官陳佳君法官莊惠真以上正本證明與原本無異本判決不得上訴中華民國111年2月25日書記官但育緗附表：折舊時間金額第1年折舊值29,900×0.536=16,026第11個月折舊後價值29,900-14,691(16,026x《11/12》=15,209", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第3938號原告陳有騰訴訟代理人謝麗珍被告林家民訴訟代理人謝宗伯黃祺文上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年5月22日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬伍仟玖佰肆拾貳元，及自民國一百零九年一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔百分之七十三；餘由原告負擔。四、本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾貳萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣陸拾陸萬伍仟玖佰肆拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告方面：㈠主張：1.被告於民國107年1月18日13時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市太平區中山路1段由北往南方向行駛，行經臺中市○○區○○路0段000號前欲右轉進入路旁之臺中市政府警察局太平分局（下稱太平分局）停車場時，原應注意汽車行駛時，應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以及汽車在同向二車道以上之道路變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，以及先顯示欲變換車道方向之燈光或手勢，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，往右偏向欲駛出路外時，適同向右後方由原告騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車直行至上址，見被告駕駛之上揭車輛貿然右轉，閃避不及發生碰撞，原告人車倒地受有左足第二、三、四、五蹠骨骨折及多處挫傷等傷害。嗣臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官起訴後，經本院判處被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月確定。原告爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告90萬6000元等語。2.茲就損害賠償之項目臚列如下：⑴醫療費用：起訴時主張20萬6500元（其於109年5月12日更正為22萬3421元）。⑵看護費費：36萬元。原告因傷需專人看護5個月，故支出費用共計36萬元（計算式為2,400元305＝36萬元）；於本件訴訟中，已與被告合意之金額為30萬元。⑶交通費用：7萬8000元。原告因傷不良於行，且是在學學生，須往返學校和醫院，故交通費共計7萬8000元，一天兩次共5個月（計算式為260元2305＝7萬8000元）；於本件訴訟中，已與被告合意之金額為5萬4000元。⑷勞動損失：2萬5760元。原告原在展竣有限公司打工任職，訂於107年2月14日離職，每日工資1,120元，週休1日，受傷期間無法工作，損失工資共2萬5760元，即107年1月19日至2月14日（計算式為1,120元23＝2萬5760。⑸財物損失：3萬4000元，即機車、外套、手錶、運動鞋、褲子等財物毀損之總額。⑹精神慰撫金：20萬元。㈡對被告抗辯之陳述：車鑑會都是依照現場圖及請當事人去警局、車鑑會的說明為準作鑑定；伊認為現場圖不可採，是假的；被告3次筆錄都不一致，一直在變，都是假的；依照被告刑事案件之判決，也認為原告沒有過失，因原告撞擊的位置是在左邊機車腳踏板中間位置，與被告駕駛車輛之右前側，有現場照片為證，所以原告並無過失，車鑑會及覆議鑑定結果都是不可採的等語。㈢聲明：1.被告應給付原告90萬6000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告方面：㈠抗辯：系爭車禍事故被告承認有過失。車禍原因有送車鑑會鑑定，認定被告為主因，原告為次因，被告同意系爭車禍事故過失責任比例應負擔75%，原告過失責任之比例則為25%；就原告所主張之醫療費用及勞動損失部分，被告並無意見；就原告所主張之看護費及交通費用部分，被告於訴訟中已與原告達成合意；就原告所請求之精神慰撫金部分，則請法院依法判決等語。㈡聲明：1.原告之訴暨假執行之聲請均駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張：被告於107年1月18日13時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市太平區中山路1段由北往南方向行駛，行經臺中市○○區○○路0段000號前欲右轉進入路旁之臺中市政府警察局太平分局（下稱太平分局）停車場時，原應注意汽車行駛時，應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；以及汽車在同向二車道以上之道路變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，以及先顯示欲變換車道方向之燈光或手勢，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，往右偏向欲駛出路外時，適同向右後方由原告騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車直行至上址，見被告駕駛之上揭車輛貿然右轉，閃避不及發生碰撞，原告人車倒地受有左足第二、三、四、五蹠骨骨折及多處挫傷等傷害。嗣臺中地檢署檢察官起訴後，經本院刑事庭判處被告犯過失傷害罪，處有期徒刑2月確定等情，為兩造所不爭執（本院卷第66頁），並有上揭案卷資料及所附檢察官起訴書、本院108年度交易字第439號刑事判決書等在卷可資佐證，足認上揭事實，堪予認定。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；汽車在同向二車道以上之道路…變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；汽車行駛至交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道。道路交通安全規則第94條第3項前段、第98條第1項定6款、第102條第1項第4款亦分別定有明文。本件車禍發生時之為日間、天候晴、視距良好、路面乾燥、無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查報告表㈠、現場照片、路口監視器影像翻拍照片等在卷可證（107年度偵字第23824號卷第18、25至36頁），惟被告疏未注意車前狀況及兩車並行之間隔，並採取必要之安全措施；以及汽車在同向二車道以上之道路變換車道時，未讓直行之原告所騎車輛先行，並注意安全距離；又在所行駛道路旁之停車場交岔路口30公尺前，顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉；由慢車道右轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道等駕駛疏失情事，致發生系爭車禍事故，造成原告人車倒地，並受有左足第二、三、四、五蹠骨骨折及多處挫傷等傷害，被告就本件系爭車禍事故之發生，自有過失。而原告前揭所受傷害係因系爭車禍事故所致，被告之過失行為與原告所受傷害結果間，顯具有相當因果關係存在，被告對原告自應負侵權行為之損害賠償責任。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法傷害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項亦定有明文。被告就系爭車禍事故之發生具有過失，已如前述，且被告之過失行為與原告所受傷害間，具有相當因果關係，原告依上開條文規定，請求被告負損害賠償責任，要屬有據。茲就原告請求之項目及金額，是否有理由，分述如下：1.就原告主張其因系爭車禍事故發生，至醫院開刀治療，合計支付醫療手術費用共22萬3421元部分：依照原告所提出雅德中醫診所醫療費用明細收據觀之（本院卷第167頁），其上總金額雖記載為1萬2213元，然其中原告所支出之費用僅為8,020元，另4,193元則屬健保給付之部分，並非原告所為支出，自不在原告得向被告請求之範圍，而應加以扣除；經加計原告所提出之國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處醫療費用明細收據總額21萬1208元之結果（本院卷第169至191頁），合計原告所支出之醫療費用總額為21萬9228元（計算式為21萬1208元＋8,020元＝21萬9228元），而被告對此並未加以爭執，足認原告此部分主張，核屬有據，應予准許。至於原告逾此部分之主張及請求，則屬無據，不應准許。2.就原告所主張看護費36萬元部分：兩造於本件訴訟進行中，均合意以30萬元做為看護費用計算之基礎（本院卷第226頁），經核並無不合，原告此部分主張，自應准許。至於原告逾此部分之主張及請求，則屬無據，不應准許。3.就原告所主張其受傷期間所支付之交通費7萬8000元部分：兩造於本件訴訟進行中，均合意以5萬4080元做為原告所支出之交通費計算之基礎（本院卷第227頁），經核並無不合，原告此部分主張，應予准許。至於原告逾此部分之主張及請求，則屬無據，不應准許。4.就原告所主張之薪資損失2萬5760元部分：原告提出薪資袋影本為證（本院卷第45頁），被告對此並無爭執意見（本院卷第67頁），足認原告此部分主張，自屬有據，應予准許。5.就原告所主張之財物損失（含機車、外套、手錶、運動鞋、褲子等）合計3萬4000元部分：兩造於本件訴訟進行中，均合意以1萬5000元做為原告所支出之上揭全部財物損失（即含機車、外套、手錶、運動鞋、褲子等全部財物損失）計算之基礎（本院卷第227頁），是原告此部分主張，應予准許。至於原告逾此部分之主張及請求，則屬無據，不應准許。6.就原告所主張精神撫慰金20萬元部分：⑴按慰撫金之核給需斟酌雙方身分、資力與加害程度，以定其相當之數額（最高法院51年台上字第223號民事裁判意旨參照）。⑵查原告因系爭車禍事故受有左足第二、三、四、五蹠骨骨折及多處挫傷等傷害，前往醫院就診，並住院接受開放性復位併金屬內固定手術，住院中需專人全日照顧，且須休養3個月，並需專人全日照顧，宜復健治療，且需使用助行器及護具輔助行走，此必然造成原告生活上之不便，其身體及精神上當受有一定程度之痛苦。又考量原告係學生，現無工作及薪資，存款僅幾萬元，有機車1部，但無不動產，106、107年薪資總額分別為5萬5595元、4萬4000元；而被告則為大學肄業，目前無業，無薪資及存款，有汽車1部，房屋及土地各1筆，106薪資所得759元、107年無所得資料，此經兩造到庭陳述外，並有兩造之稅務電子閘門財產調件明細表、稅務電子閘門所得調件明細表等在卷可參（附於證物袋中），本院審酌兩造之學歷、身分、地位、經濟狀況及原告所受傷勢、治療過程，認原告請求精神慰撫金在12萬元之範圍內為適當；逾此部分之請求，尚屬無據。7.以上合計原告因系爭車禍事故所受之損害額為73萬4068元（計算式為21萬9228元＋30萬元＋5萬4080元＋2萬5760元＋1萬5000元＋12萬元＝73萬4068元）。8.被告雖抗辯：依照臺中市車輛行車事故鑑定委員會之車禍鑑定報告，被告為肇事主因，原告為肇事次因，被告因此抗辯原告與有過失，系爭車禍事故被告過失責任比例為百分之75；原告過失責任比例應為百分之25云云；又依照臺中市車輛行車事故鑑定委員會所出具之鑑定意見書及臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議意見書之認定結果，雖均認為原告有違反道路交通安全規則第94條第3項，未注意車前狀況及兩車並行之間隔，適切採取必要之安全措施，亦與有過失等情。然查：系爭車禍事故兩車碰撞點為原告所騎乘機車之左邊腳踏板處之中間位置，與被告所駕駛自小客車之右前側，此據原告於刑事案件審理中證述明確，並有車損照片在卷可稽（本院刑事卷第116頁至第117頁，偵卷第31頁編號13、14照片、第33頁編號17照片），足認原告此部分之事實主張，與客觀事證相符，可堪採信。惟臺中市車輛行車事故鑑定委員會所出具之鑑定意見書及臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議意見書上對於原告車輛車損情形，均記載為「車左前側受損」（本院卷第107、263頁），明顯與系爭車禍事故之現實狀態有所差異，是上揭2份鑑定意見書係基此有誤之事實狀態所為鑑定，其結果是否全然可採，已屬有疑。況被告於107年1月18日於警詢時自承：其沿中山路1段由中山路1段282巷往大源十九街行駛，行至事故地點，其打右側方向燈要右轉進入道路旁之太平分局停車場（偵字卷第23頁）；對照道路交通事故現場圖及現場照片所示（偵字卷第17、25、26頁），顯見被告當時並非僅單純由原先所駕駛之內側車道變換至外側之車道而已，而係直接即要右轉彎進入停車場之客觀事實狀態，應堪認定。然而臺中市車輛行車事故鑑定委員會所出具之鑑定意見書及臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議意見書，均僅列載被告違反道路交通安全規則第94條第3項前段未注意車前狀況，隨時採取必要適切之安全措施、第98條第1項定6款變換車道時，未讓直行車先行，並注意安全距離等疏失；對於被告當時係駕車欲右轉進入交岔路口之停車場是否另有違規之情事，並未進一步加以說明釐清。而按汽車行駛至交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。但由慢車道右轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道，道路交通安全規則第102條第1項第4款定有明文。本件由被告於警詢時之上揭陳述，對照被告當時車輛停放之位置係在內外車道之間，靠近外車道之位置，車頭已準備右轉彎進入路旁停車場之交岔路口方向等情觀之，顯見被告駕車行至系爭車禍事故地點前，非僅由道路內側車道變換至外側車道，其亦同時在停車場之交岔路口處，欲立即右轉彎進入停車場，此顯然已違反道路交通安全規則第102條第1項第4款，於右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉；以及由慢車道右轉彎時應於距交岔路口30至60公尺處，換入慢車道之規定，而有疏失之情事。惟臺中市車輛行車事故鑑定委員會所出具之鑑定意見書及臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議意見書對於被告此部分疏失之有無，並未進一步論述說明，即認定原告有疏未注意車前狀況及兩車間之間隔，並隨時採取必要安全措施之肇事次因，實嫌速斷，自無可採。此由原告於本院刑事庭審理時陳稱：其未看到被告打方向燈，就從被告旁邊慢慢過去，就被撞了、因被告完全是車道那線，如果他是偏往機車那邊，我就會注意，他就是完全靠外側那邊等語觀之（本院108年度交易字第439號刑事卷第119頁），亦可得加以印證。顯見被告確有未於交岔路口前右轉彎時，提前30至60公尺處變換車道之疏失，致使原告原本騎機車於被告右後方同向行駛，逐漸拉近彼此距離時，卻於抵達系爭車禍事故地點，兩車幾近已處於並行狀態之際，被告貿然違反道路交通安全規則第98條第1項定6款、第102條第1項第4款等規定，違規變換車道，同時違規立即右轉彎行駛，導致原告猝不及防，致其機車左邊腳踏板處位置，遭被告所駕駛之自小客車右前側撞擊而人車倒地，自難認原告有何未注意車前狀況之過失可言，本院刑事庭108年度交易字第439號刑事判決結果，亦同其意旨。是本件被告對系爭車禍事故之發生所為原告與有過失之抗辯，顯然無據，自無可採。從而，本院審酌雙方之肇事原因、過失情節及程度等一切情狀，認本件車禍之發生，原告應負擔全部之責任。準此，原告所得請求被告損害賠償之金額為73萬4068元。9.另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。是強制險之被保險人於該範圍內之損害賠償責任即因而解免。因此原告上開得請求之金額均應扣除各項已領取之補償金後，如有剩餘方得再向被告請求賠償。本件原告已因系爭車禍事故受領強制汽機車責任保險理賠金6萬8126元之事實，為兩造所不爭執（本院卷第69頁），是此部分之款項，自應於原告損害賠償請求中扣除，則原告得請求被告賠償之數額為66萬5942元（73萬4068元－6萬8126元＝66萬5942元）；至於原告逾此數額之請求，即無理由，應予駁回。㈣末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，又本件原告係於108年12月12日具狀聲明其訴之聲明及請求之內容，然被告迄未給付，自應負遲延責任，則原告請求被告應給付自起訴狀繕本送達被告（於109年1月8日送達被告訴訟代理人之翌日（即109年1月9日）起至清償日止，按年息百分之5計算之遲延利息，核無不合，應予准許。㈤綜上所述，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告應給付原告66萬5942元，及自109年1月9日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。至原告逾此部分所為之主張及請求，為無理由，應予駁回。本件兩造均陳明願供擔保，各聲請宣告准予假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併駁回。㈥本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併予敘明四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年6月19日民事第四庭法官楊忠城正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月19日書記官黃佳莉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事判決107年度新簡字第201號原告陳和春被告莊瑞麟訴訟代理人蘇淑珍律師上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以107年度交簡附民字第49號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國108年1月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬壹仟貳佰伍拾元，及自民國一百零七年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣貳萬壹仟貳佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：原告於民國106年7月1日中午12時許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱A車）至臺南市永康區兵仔市場購買水果，原告在被告位在臺南市永康區中華路155巷與中華路181巷口東側30公尺之擺攤處暫停欲過馬路，被告要求原告離開，原告已將A車移到隔壁攤位，嗣被告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱B車）在其擺攤處旁，從後方追撞A車，造成原告受有左足扭傷、左膝挫傷等傷害，且目前仍在治療中，原告因本件車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）94,000元。2.看護費36,000元。3.交通費2萬元。4.工作損失4萬元。5.精神慰撫金1萬元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付原告20萬元及自106年7月2日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。(二)請准供擔保宣告假執行。二、被告則辯以：被告有於上開時、地，牽引B車撞及A車車牌，惟當時A車已立柱停穩，碰撞後A車並未倒地或傾斜，而原告站立於A車左側並未騎乘該車，實無因此次擦撞而受傷之可能，當下原告亦無受傷之跡象。縱原告事後至醫院就醫時受有左足扭傷、左膝挫傷等傷害，非必然係因上開碰撞所造成，另原告長久以來多次因各種原因主張其受傷向他人求償，可見原告常因其他因素導致其身體受有傷害，而兩造雖於106年7月1日中午發生碰撞，惟原告係至隔日中午才到醫院就診，距事發當時已過24小時，此段期間原告亦有可能因其他因素導致其受有上開傷害，故原告受傷實非上開車禍所導致，原告請求被告賠償其損害並無理由。退步言，縱原告係因上開車禍而受有傷害，然原告另於同年月20日與他人發生車禍，原告卻將該事件之診斷證明、醫療單據用於本件向被告主張，浮報醫療費用；此外，原告在本件車禍前其身體本來就有其他舊傷尚在治療，其所主張之醫療費用是否均因本件車禍所生，亦屬有疑，故原告主張被告應賠償所有醫療費用實屬無理。另原告請求之看護費、交通費、工作損失，均未提出任何單據證明有實際支出該費用或損失，且依台灣基督長老教會新樓醫療財團法人台南新樓醫院（下稱新樓醫院）之回函，原告之傷勢只能保守治療，故無請求看護費及工作損失之必要。並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)願供擔保，請准宣告免為假執行。三、原告於上開時、地，牽引A車暫停時，被告騎乘B車在其擺攤處旁，從後方追撞A車，造成原告受有左足扭傷、左膝挫傷等傷害等情，有下列證據足證。但原告另提出奇美醫院107年3月9日、107年12月14日、106年12月28日之診斷證明書（本件附民卷第9頁、本件卷第99、271頁）提及除「左足扭傷、左膝挫傷」以外之傷害部分，因原告於106年7月20日下午2時45分許另與訴外人李鋒星發生車禍而另受有頭部外傷併腦震盪症候群、頭暈嘔吐、四肢多處擦挫傷、下背及雙下肢鈍傷等傷害，被告李鋒星則受有左手背擦傷、左拇指挫傷、右膝擦傷、左膝擦傷等傷害，有臺灣臺南地方檢察署107年度調偵字第574號不起訴處分書1份存卷可憑（見本件卷第285至287頁），且為原告所不否認，因此既然原告於106年7月1日車禍後翌日就醫時僅遭診斷出「左足扭傷、左膝挫傷」，而別無其他傷勢，且除此以外之傷害，復有其他發生原因，當均非被告所造成之損害，故應僅可認定被告所造成之原告傷勢僅有「左足扭傷、左膝挫傷」。(一)被告於原告所提過失傷害告訴之刑案案件警詢、偵訊中供稱在106年7月1日上午11時許，原告駕駛A車停在伊攤位前方後下車，被告要求原告將A車改停他處，原告便牽著車輛移到被告攤位左側；被告即準備要騎未熄火之B車要離去攤位送貨，但在由左向右牽移動該機車的龍頭時，不小心拉到油門致B車往前衝，而撞到A車後車牌處，之後被告仍駕駛B車離開事故現場去送貨；當下原告有去查看A車車牌等語（見本院107年度交簡上字第77號案件〈下稱系爭刑案〉警卷第1至2頁、二審卷第102至103頁所附106年9月22日偵訊筆錄勘驗內容）。另原告則於系爭刑案偵查、二審審理中證稱：106年7月1日12時許，在臺南市永康區中華路155巷與中華路181巷口東側30公尺處與被告發生車禍，原本其是要到對面買水果，對面人車很多，沒有地方可以停車，就停到被告的攤位前，其站在車旁牽著車子，被告很兇趕其走，並說要載東西出去，其就把機車牽到隔壁攤，當時其還是牽著車子，不知何原因被告就從A車後面衝撞到A車後面等語（見系爭刑案偵字卷第7頁背面、二審卷第140至142頁），兩造對於原告於上開時、地先將A車停在被告攤位前，經被告驅趕後，往旁移動A車，之後遭被告以B車自A車後方衝撞A車後車牌等情一致，此部分事實應可認定。(二)又原告於警詢、偵查中證稱：其左腳因上述車輛衝撞而受傷，因為當時受傷部位不會很痛，想說自己處理，沒想到隔日受傷部位突然很痛，所以才事後報案，其受有左足扭傷、左膝挫傷之傷害；因為B車衝撞A車後，機車往其身上傾斜，其重心不穩傾斜後才受傷，才導致膝蓋及腳踝受傷；其是回去之後才發現膝蓋處瘀青、腳踝紅腫等語（見系爭刑案警卷第4頁背面、第6頁正面、系爭刑案偵字卷第7頁背面、調偵字卷第8頁背面、第22頁背面）。另於本院審理時證稱：A車當時沒有停好，是由其牽著側站，A車在其右前方，A車直接碰撞到其膝蓋，其腳踝就直接扭傷了，整個紅腫；膝蓋是因為受到車子踏板附近碰撞，但腳踝沒有跟著移動，所以碰到的時候有稍微扭到；撞擊時A車有稍微晃動，沒有倒等語（見系爭刑案二審卷第136至138、143至144頁）。是依原告上述所陳，案發時其因為站在機車左後方，手牽機車，因突遭被告機車自後方碰撞，原告之A車因而晃動移動，使其機車前踏板處附近位置碰撞到原告左側膝蓋內側，其重心不穩後再導致其左腳踝扭傷紅腫。核與其提出於106年7月2日中午12時35分至奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）急診之診斷證明書1紙（見系爭刑案警卷第7頁）相符。(三)另參照原告於上述時間至奇美醫院急診時，於醫師為理學檢查時，有左膝紅腫及左足踝腫脹疼痛之情形，故據此判斷原告確實受有上述傷害。又陳舊傷可能有疼痛，但不會有急性期之發炎、紅腫熱痛等情形，故此傷害可判斷為近期新傷；而當身體受到鈍挫傷時，會有腫脹疼痛之情形，若一開始受傷力道劇烈，則會很快產生明顯症狀，但亦可能於傷口發炎後1至2天腫脹至較嚴重之程度，就如同被球棒打到可能當下就很腫或回家/隔天發現腫得厲害等語，有奇美醫院法院專用病情摘要2紙在卷可稽（見本件卷第125、251頁）。則原告上述所陳之傷勢及傷勢發展過程，確實有就醫時經與兩造無利害關係之醫師觀察所得客觀之身體紅腫現象佐證，且該傷勢初期無明顯症狀，亦與被告一再強調當日機車僅為輕微碰撞，而非力道強烈碰撞導致嚴重傷害，當下可能不會產生明顯症狀，而是1日後紅腫才比較嚴重等情相符。是堪認原告主張其因上述碰撞而受有左足扭傷、左膝挫傷，但因隔日腫痛較嚴重始於隔日就醫等情，在醫學判斷上並無明顯不合理之處。且該傷勢非重，就診日期與案發日間僅距1日，時間非遠，應可認原告主張該傷勢係由被告駕駛B車不慎碰撞所造成等情，已有相當之佐證，而可採信。被告雖辯稱原告於碰撞當下並未反應有受傷，而係經過1日之後才就醫，不能認定該傷勢與車輛碰撞有關云云，然該傷勢症狀發展之過程在醫學專業上，本可能過1日才趨於明顯、嚴重，此見之上引之奇美醫院法院專用病情摘要內容即明，故單由原告遲於106年7月2日始就醫診斷出上述傷勢乙節，並不能足以作為反證以推翻上述認定。(四)被告雖另援引證人楊宏傑之證詞，辯稱A車並未傾倒，不可能造成原告受傷云云，然證人楊宏傑在系爭刑案二審時雖證稱：伊看到原告之機車遭被告機車碰撞時，原告機車已立起中柱，被告僅是牽車時前輪擦到原告機車後車牌，車子完全沒有傾倒，原告沒有被她自己的機車撞到云云（見系爭刑案二審卷第147至151頁）。然查：1.證人楊宏傑於距離案發時間較近之系爭刑案偵查中之證詞（見系爭刑案調偵字卷第23頁），僅證述有看見被告請原告移車，講了2、3次，原告沒回應，被告可能是不小心，他的機車撞到原告的後車牌，其看到A車沒有倒下去，機車好好的在那邊等語，並未明確證述A車停放狀態是否已經將中柱立起來等細節，何以在距離案發時間已經1年有餘之107年10月2日始證述此情？況且，證人楊宏傑於系爭刑案二審審理中所為證述，並沒有辦法具體說明原告究竟站離A車距離多遠？當日衣著為何？案發前原告騎乘之A車是否擋到被告之攤位？僅一再證述在發生擦撞時其作生意有空檔，看得很清楚，但對於原告當時站的位置是面向A車車頭或車尾卻回稱「好像是車尾」；其僅有看到擦撞的那一下，其他的都不是很清楚，其也在忙生意，也沒有注意A車如何離開現場等語，故為何會特別留意車輛停放是斜停、靠停或立中柱停放等細節記憶特別深刻，卻對於其他細節均無法回答，故在別無客觀證據互為佐證其證述為真實之情況下，不能單以此對被告為有利之認定。2.另參照被告在系爭刑案警詢中自行供稱：「『當時原告慢慢往前移動時』，我在移動龍頭時不小心拉到油門而撞到」等語（見系爭刑案警卷第2頁反面）；被告親簽之刑事上訴理由狀載明「上訴人（即本件被告）固不否認…106年7月1日中午12時，…欲牽動發動中之機車，致擦撞及前方由告訴人陳和春（即本件原告）牽動之MBW-6088號機車後車牌之事實。然當時告訴人之機車僅『稍微傾斜，並未倒地』」等語（見系爭刑案二審卷第13頁）。與原告於該案警詢時稱「我就牽到隔壁攤位，然後該肇逃駕駛便從我車輛的排氣管處撞上來」等語相符（見系爭刑案警卷第4頁反面）。且上開二人陳述及證述亦經員警做為記載道路事故現場圖之依據，此觀該圖肇事經過摘要記載：「至中華路155巷內莊瑞麟的攤位前，於下車牽車移動時，遭莊瑞麟駕駛310-PHE重機車從後方撞上」等語即明（見同卷第8頁）。可知案發時原告在A車左車身旁，並牽車移動，即無可能有證人楊宏傑在本院審理時所證：「碰撞時原告機車已立起中柱架好」之情事。而案發時係兩造機車均在緩慢移動中，是A車突遭後方撞擊，確可能旁傾晃動，則在機車往左傾斜時，原告既然站立於車左側，且該車車身前方高度自會往旁降低，則該機車踏板附近之前後車身碰撞靠在左側車身之原告左膝，造成傷害，亦非與常情相違，是難僅以原告靜止、站立時左膝與正常停放之A車踏板高度有落差，遽認定其上述傷勢非本案所致。(五)而被告知悉其欲騎乘B車未熄火，本應注意在牽動B車時，應審慎控制油門，避免誤觸把手油門，使機車隨龍頭之方向衝出。且被告考領有合格之駕駛執照，有證號查詢機車駕駛人資料1紙在卷可按（見系爭刑案警卷第21頁），具有操控機車之能力，對於誤拉油門會使機車衝出乙節，應有認識，且依被告會騎乘機車乙節可知其可留意避免此疏失存在。而當時客觀環境，僅被告在攤位前欲騎乘B車送貨，該環境及客觀條件，並無使被告不能注意而可避免誤拉油門撞擊A車之情況。被告竟疏未注意及此，被告未妥適掌控機車油門，不慎轉動該機車把手油門導致該車向前衝出，因而撞及A車後方致原告因A車傾斜而受有左足扭傷、左膝挫傷之傷害，其就本件事故發生及原告上開傷勢之肇致，自具有過失。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張之損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例要旨參照）。原告因被告駕駛B車時不慎受有左足扭傷、左膝挫傷之傷害，且被告並未能提出其已依民法第191條之2盡注意義務之證據，是此自屬對原告身體過失不法之侵害，因此原告自得請求因此所生之損害，僅該損害需先由原告證明具有相當因果關係。是就原告所請求之損害賠償，分敘如下：(一)醫療費部分：1.原告因本件車禍所受傷害僅限於「左足扭傷、左膝挫傷」，業已論述如前，是原告僅有因此所支出之『必要』醫療費用，始與被告之上述過失侵權行為有關，得向被告請求賠償，合先敘明。2.就原告所受「左足扭傷、左膝挫傷」之傷勢有無復健必要及因此所支出之醫療費用部分，經本院函詢奇美醫院，經該醫院回覆：106年7月3日復健門診病歷記錄病人主述2日前有挫傷，理學檢查顯示病人雙側足踝右後膝及雙足有壓痛，雙足接受紅外線治療。「若沒有其他併發症，一般復健頻率為每週3至6次，約4到6週」；106年7月3日復健門診之後到107年6月21日止，病人在復健科治療踝部韌帶拉傷、頸椎及腰椎退化性脊椎炎、頸神經根疾患等診斷，於復健門診就診共50次復健266次；100年至103年間因背挫傷、背痛、手及腕之其他腱鞘炎等病症在本院復健科門診治療，105年12月1日起至106年7月3日因頸椎退化性脊椎炎、頸神經根疾患、腰薦椎退化性脊椎炎等病症在復健科門診治療等語，有奇美醫院法院專用病情摘要1紙在卷可稽（見本院卷第143頁）。此與新樓醫院於107年7月9日以新樓醫字第1072041號函所回覆「原告於106年7月3日至本院急診就診，診斷為左踝韌帶扭傷及左膝挫傷。病人於106年7月6日至本院復健科就診，傷害有復健之必要。病人主訴105年5月11日車禍，上肢及下肢都曾挫傷，另外多年前在中國也曾有左膝及左踝扭傷。復健頻率每星期3至5次」等語（見本院卷第135頁），二醫院回覆之每週復健頻率大致相符。因此，依上述函文，足認原告於106年7月3日前之復健病症均與本件無關，其所因本件事故所受傷勢每週「必要」復健之頻率應至多以3至6次為限，且在無其他併發症之情況下約6週即可。原告逾此部分之復健次數，均難認為醫學上所必要。3.至於新樓醫院107年11月27日新樓醫字第1072085號函文第三點雖稱扭傷及挫傷復健所需時間約3月至6月等語（見本院卷第235頁），但該函文及前段所引用之新樓醫院函文（見本院卷第135頁）描述原告傷勢時，均並提及原告於106年7月3日前所受之傷害復健包括下背、臀部、右手腕及兩膝等等，顯然該復健3月至6月期間之判斷，並非係針對本件事故所認定原告僅受之「左足扭傷、左膝挫傷」，且亦未提及原告有何併發症存在，是不能單以此認定原告有受復健達3個月以上之必要。況且，參酌原告自承奇美醫院之復健最完善等語（見本院卷第347頁），既然奇美醫院之復健最為完善，其復健治療效果較新樓醫院為佳，且上述奇美醫院之復健次數如已達每週最上限，則是否復健期間尚須如新樓醫院拉長至數月，亦仍有疑義。是以，當然以前段奇美醫院所函覆評估認定之原告必要復健治療療程，較為可信。4.再者，原告於系爭事故發生後之106年7月2日起至106年7月19日，幾乎每日都前往奇美醫院急診、復健、骨科就醫等情，有該醫院門急診就醫收據清冊在卷可證（見本院卷第197至215頁），此段期間與「左足扭傷、左膝挫傷」之醫療費用（即扣除106年7月17日與本件傷勢顯然無涉之眼科）部分為5,010元，且科別均為骨科、復健科及106年7月2日急診，且每週復健次數均未逾6次，故此部分之醫療費用自屬原告治療因本件被告造成事故之損害，應予准許。至於原告此段期間同時於新樓醫院另行重複為骨科就醫、復健部分，有該醫院醫療費用繳費彙總表1份在卷可證（見本院卷第237、239頁），在逾上述復健及就醫必要部分之重複醫療，即屬非必要之醫療支出。故除106年7月16日起至106年7月19日該週期間，因原告該週僅於奇美醫院復健2次，故可另計原告於該週內之106年7月18日至新樓醫院復健科就醫支出之590元外，其餘部分之費用，因屬重複醫療行為，且逾上述認定之復健必要頻率，而屬無據。從而，此段期間原告得向被告請求之醫療費用應為5,600元。5.至於106年7月20日以後至106年8月12日（即本件車禍後滿6週之日期）之醫療費用部分：①按民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法院67年台上字第1737號判例參照）。又原告於106年7月20日雖另與訴外人李鋒星另發生車禍而另受有其他傷勢，惟如原告係就原有即本件所受之「左足扭傷、左膝挫傷」傷勢，併同新傷勢共同就醫所支出之醫療復健費用，因該筆支出係共同治療全部傷勢，難以再予細分，因此此部分損害（但仍以有治療「左足扭傷、左膝挫傷」為必要者為限），應係由被告與李鋒星共同所肇致之傷勢而共同支出之必要費用，依照前揭說明，被告與李鋒星負連帶賠償責任。是以，被告辯稱106年7月20日以後之醫療費用均與其無關云云，難認有據。②前引之奇美醫院、新樓醫院診斷證明書及函覆意見雖均提及原告亦有為「左足扭傷、左膝挫傷」部分進行復健而支出醫療費用。但依照原告於本院言詞辯論中自承：其左腳受傷在先，右腳擦挫傷不能復健，所以在成大醫院做復健等語（見本院卷第347頁）。佐以成大醫院106年12月22日之診斷證明書記載原告因四肢擦挫傷，自106年7月25日起至該院復健科就診等語（見本院卷第221頁），顯見原告於成大醫院所為復健醫療之支出亦係與本件傷勢有關，如加計其他醫療院所之每週需要復健次數超出上所認定部分，亦難認係屬必要之醫療費用。③又原告於此段期間，亦仍幾乎因踝部韌帶拉傷等傷勢每日至奇美醫院復健，每週復健頻率幾達6次之上限，此段期間支出之醫療費用為5,650元等情，見諸該醫院門急診就醫收據清冊及法院專用病情摘要即明（見本院卷第143、197至215頁），故本院認原告請求被告賠償此部分費用，亦屬有據。至原告另提出其至新樓醫院、成大醫院此段期間之治療收據，但並未提出任何證據證明有在每週已經在奇美醫院復健，達上所認定每週所需復健次數3至6次之情況下，還有另至其他醫療院所另行復健支出費用之必要。另參酌原告自承奇美醫院之復健最完善（見本院卷第347頁），更可認定原告因「左足扭傷、左膝挫傷」另至成大醫院及新樓醫院所為之復健及醫療行為，均非必要，自不能向被告請求。④又李鋒星所投保強制汽車責任險之台壽保產物保險股份有限公司雖曾賠付原告醫療費用等情，有該公司108年1月17日台壽保產險字第1082390023號函暨附件存卷可憑（見本院卷第309至339頁）。惟對照其賠付明細，於106年7月20日起至106年8月12日上述准許原告請求醫療費用期間，各日賠付金額均與奇美醫院之上揭明細金額不符，故難認上述准許部分已經經共同侵權行為人李鋒星之強制汽車責任保險賠償而應予以扣減，併此指明。6.原告請求106年8月13日以後之醫療費用部分，依照前揭奇美醫院回覆原告所受傷勢僅有受4至6週復健之必要，故106年8月13日以後之醫療行為既然已經逾此期間。且原告另於106年10月23日又因雙膝及雙足扭挫傷至該院急診，並於106年11月4日開始復健，亦有該院107年12月14日診斷證明書1紙可證（見本院卷第271頁），更徵原告於此日期之後另因其他因素受有其他傷勢，已難認與系爭事故原有之傷害有相當因果關係存在，故此日期以後之醫療費用支出，既然不能認定係屬被告造成之本事故損害，自無從請求被告賠償。7.綜上，本院認原告請求被告賠償支出之醫療費用於11,250元（計算式：5,600元+5,650元＝11,250元）部分，係屬因治療被告所造成之「左足扭傷、左膝挫傷」之必要費用，而應予准許，逾此數額者，部分費用係屬重複醫療行為，部分逾越醫師判斷必要復健期間，部分則因時間經過且有其他因素造成之傷勢介入而難認與本件侵權行為有相當因果關係存在，均難認具有必要性，而不應准許。(二)交通費2萬元部分：原告雖主張其因此支出交通費2萬元，然此原告全未提出任何單據以佐其說，難認原告因本件事故另有於原有生活形態之必要交通費用外，另有支出交通費之損害，故此部分之請求，亦屬無據。(三)看護費及薪資損失部分：原告主張其因系爭車禍所受傷勢有受專人看護及休養，因而支出看護費36,000元及損失工作收入4萬元等情，固曾提出奇美醫院107年3月9日之診斷證明書1紙為證（見附民卷第9頁）。然查：1.該紙證明書之醫師囑言雖記載需專人看護1個月、宜休息2個月，然該次囑言針對之傷勢為「肌炎。右膝部擦傷。右踝部擦傷。四肢痠痛。」、就醫紀錄為「106年7月22日上午8時40分急診」，與本件前所認定被告造成，原告所受傷勢僅有「左足扭傷、左膝挫傷」，傷勢顯然不同。佐以，對照前已論述原告曾於106年7月20日另行發生車禍，因此所受傷勢包括四肢多處擦挫傷及雙下肢鈍傷等（見本院卷第285頁所附不起訴處分書），則此診斷證明書既然係在該次車禍後所為之急診，且傷勢均與本件遭被告牽車撞擊後所受「左足扭傷、左膝挫傷」傷勢無關，足認該次診斷醫師囑言需看護、休養等均非針對本件事故之傷勢所為，因此，不能以此認定原告有休養或受看護之必要。2.再者，本院另針對原告所受「左足扭傷、左膝挫傷」傷勢有無受看護之必要及有無休養期間，函詢新樓醫院，經該院函覆原告所受「左足扭傷、左膝挫傷」傷勢，骨科醫師開立之診斷書只建議保守治療，避免劇烈運動等語，亦有新樓醫院107年11月27日新樓醫字第1072085號函存卷可憑（見本院卷第235頁），亦不認為原告所受該部分傷勢有需看護或休養之必要。參以其餘原告所提卷附各醫療院所之診斷證明書，亦均從未提及原告有因「左足扭傷、左膝挫傷」需看護、休養之必要，自無從認定此部分主張為真實。況且，原告受有此部分損害，既然屬對原告有利之事實，自應由原告負舉證責任，原告既然未能舉證以實其說，當無從認定其此部分請求為有據。3.原告另主張其因車禍遭公司解職云云，亦未曾提出任何證據供本院審酌，故亦難認為其此部分主張為真實。(四)精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。而非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第511號判決意旨參照）。是精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形，核定相當之數額。查原告因系爭交通事故而受有上開傷勢，衡情其身體及精神應受有相當之痛苦，其請求被告賠償非財產上之損害，洵屬有據。本院審酌原告自述高職畢業，現無業、已婚、需扶養配偶等語（見本院卷第347頁）；被告自陳初中畢業，目前以賣粿為業，月收入約1萬元至2萬元、未婚，無子女需扶養等語（見同頁）。另審酌原告於104年度有股利所得及薪資（約6萬餘元）所得共16餘萬元、105年有股利所得及薪資所得（約僅1萬餘元）共10餘萬元、106年僅有股利所得10萬餘元、名下僅105、106年年間有價值20餘萬元、6餘萬元之股票；被告無所得，名下僅汽車1輛等財產所得狀況，此有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（見本院卷第35至49頁）。是本院審酌前述兩造之身分、地位、經濟狀況，原告所受傷勢及被告係因過失造成本件事故，惡性非高等一切情狀，認原告所請求之精神慰撫金10,000元，尚屬適當。五、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1、2項分別定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，亦為同法第233條第1項及第203條所明定。查本件原告請求被告應賠償之前開金額，並未定有給付之期限，而本件起訴狀繕本係於107年3月23日送達被告等情，有本院送達回證1紙在卷可憑（見附民卷第17頁），是應認被告係於107年3月23日受催告而仍不給付，自翌日起始應依上述規定負給付遲延利息之責任。從而原告得請求被告應併給付自107年3月24日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，應屬有據，逾此部分之利息請求（106年7月2日起至107年3月23日止部分），則與上述規定不符，為無理由。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。七、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件所為被告部分敗訴之判決，就原告勝訴部分，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告就此部分聲請供擔保准予宣告假執行，即無准駁之必要。另被告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告免為假執行，就原告勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年2月26日臺灣臺南地方法院新市簡易庭法官李音儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年2月26日書記官蘇豐展", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 11, 18]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決108年度國字第1號原告洪岳襄訴訟代理人施秉慧律師訴訟代理人焦文城律師上一人唐雨瑄律師複代理人陳甲霖律師被告高雄市政府工務局養護工程處法定代理人林志東訴訟代理人盧世欽律師上列當事人間國家賠償事件，本院於民國108年6月18日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬壹仟壹佰貳拾陸元及自民國一百零六年十月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用新臺幣壹萬參仟貳佰柒拾陸元由被告負擔四分之一，其餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣貳拾玖萬壹仟壹佰貳拾陸元供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按「依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之」「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴」，國家賠償法第10條第1項、第11條第1項前段分別定有明文。本件原告於起訴前之106年9月29日，已以書面對被告提出國家賠償請求，經協議不成立，有賠償請求書、協議不成立證明書（審國卷第10至12頁），本件國家賠償之訴，原告已行法定程序，符合程序要件，先為說明。二、原告主張：㈠原告於民國105年9月8日晚間7時55分許，騎乘車號000-000號機車沿高雄市鼎力路由北往南方向行駛，行經鼎力路鼎金派出所前時，因路面有坑洞而摔倒，受有右膝鈍挫傷、左大趾鈍挫傷血腫、右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側韌帶拉傷之傷害，被告為上開路段之養護管理機關，疏未注意即時填補坑洞，或於坑洞處設立警告標誌提醒用路人注意閃避，被告就上開路段之管理顯有欠缺，原告得依國家賠償法第3條第1項、第9條第2項及民法第193條第1項、第195條第1項規定，請求被告賠償。㈡原告受有如附表所示損害，共新臺幣（下同）1,232,465元。原告已於106年9月29日，依國家賠償法第10條第1項規定，經向被告提出國家賠償之書面請求，惟協議不成立，經被告於同年10月16日發給協議不成立證明書，故原告請求權未罹於時效等語。聲明：被告應給付原告1,232,465元及自請求書送達被告翌日之106年10月25日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息(卷第55頁)。三、被告則以：㈠就原告主張車禍發生經過、所受傷害，及被告為養護管理機關且管理有欠缺等事實，被告不爭執。㈡原告提出醫療費用收據及診斷證明之真正形式上不爭執，但病房費自付12,000元及材料費2,410元為自費關節鏡沖洗管費用，均非必要醫療費用應予扣除(審國卷第66頁背面)；工作能有損失被告爭執，且薪資應以20,008及21,009元計算，並應扣除已給付8日薪資、年終獎金亦非工資；看護費用被告爭執；計程車資收據被告形式上不爭執。另事故發生時雖為夜間但照明良好，車流量普通，而上開坑洞長1公尺、寬0.4公尺、測約15公分，面積不小，依當時情況並非完全無法注意閃避，是原告就本件事故之發生或損害之擴大屬與有過失，應依民法第217條規定，減輕或免除被告賠償金額等語。聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，請准宣告供擔保免為假執行。四、兩造不爭執事項及本件爭點(卷第53-54頁)：不爭執事項：㈠原告於105年9月8日晚間7時55分許，騎乘車號000-000號機車沿高雄市鼎力路由北往南方向行駛，行經鼎力路鼎金派出所前時，因路面有坑洞，以致摔倒，因此受有右膝鈍挫傷、左大趾鈍挫傷血腫、右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側韌帶拉傷之傷害。㈡鼎力路為市道，依公路修建養護管理規則第7條第1項規定，養護管理機關為被告，且事故發生時路面有坑洞，係因被告疏未注意管理維護上開路段道路，亦未於該路段坑洞前設立警告標誌提醒用路人注意閃避，致肇生本件事故，被告就上開路段之管理確實有欠缺。㈢原告已於106年9月29日，依國家賠償法第10條第1項規定，經向被告提出國家賠償之書面請求，惟協議不成立，經被告於同年10月16日發給協議不成立證明書，故原告得依同法第11條規定提起本件訴訟。原告主張利息起算日應自106年10月25日起算，被告不爭執(卷第63頁書狀)。㈣原告起訴狀所提原證4至8、9及證物12至19、21證物形式上真正，被告不爭執。㈤被告對原告請求醫療費用僅爭執病房費自付12,000元及材料費2,410元非必要醫療費用，對其餘8,395元不爭執。㈥對原告因本件事故就醫看診共支出計程車資4,050元，被告不爭執。本件爭點：㈠原告本件請求權是否罹於時效而消滅？㈡原告就本件事故之發生是否與有過失？如有時，過失比例各為何？㈢原告請求被告賠償：①醫療費用22,805元②不能工作之損失586,610元③看護費用19,000元④增加生活上需要即就醫計程車車資共4,050元⑤精神慰撫金60萬元。是否為有理由，應以多少為合理。五、本院的判斷：㈠本件國家賠償事故之發生時間為105年9月8日晚間7時55分許，原告於106年9月29日向被告提出國家賠償之書面請求，協議不成立後被告於同年10月16日發給協議不成立證明書之事實，業經原告提出國家賠償請求書、協議不成立證明書(審國卷第10-12頁)為證，並為被告所不爭執，應可認為真實；是原告既依規定向被告機關請求賠償，即有民法第130條「時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，視為不中斷」規定之適用，且時效中斷後應自被告發給協議不成立證明後重新起算，原告已於107年11月6日提起本件國家賠償事件請求，有本院收狀章可參，未逾國家賠償法第8條所定2年請求權時效時間可以認定，是原告本件國家賠償請求權並未因罹於時效而消滅。㈡經查原告係在上開時間騎乘車號000-000號機車沿高雄市鼎力路由北往南方向行駛，行經鼎力路鼎金派出所前時因路面坑洞而摔倒，因此受有右膝鈍挫傷、左大趾鈍挫傷血腫、右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側韌帶拉傷之傷害，而被告為上開路段養護管理機關，對於因被告未注意管理維護、亦未於坑洞前設立警告標誌提醒用路人注意閃避，因而發生本件事故，被告就上開路段之管理確實有欠缺之事實，亦均為被告所不爭執，此部分事實即可認定。㈢又本件事故發生時間雖為夜間，但道路現場附近均有照明，有高雄市政府警察局108年4月2日高市警交字第10832023200號函文所附相片及道路交通事故調查報告表(一）(二)可參(卷第33-41頁)，而原告在事故發生時所製之道路交通事故談話紀錄表，就事故發生時之路面狀態及光線、視線，亦勾選濕潤及有照明、視線良好，自陳當時時速約30公里等，並於受訪談人欄簽名，有該紀錄表為憑(卷第41頁背面)，參以被告抗辯坑洞約長1公尺、寬0.4公尺、測約15公分，面積不小之事實，原告亦未為爭執，是依原告當時行車速度僅約30公里，雖於夜間但有照明且視線尚屬良好之情形下，並非未能及時發現前方路面坑洞存在，如其及時閃避或可避免本件事故之發生，是本件應認原告就本件車禍之發生亦應負與有過失責任；本院參上開原告過失情節，及被告未能盡維護管理義務之疏失情節等，認原告應負五分之一過失比例、被告負擔五分之四過失比例。至兩造就市區道路標準照度應以多少為合理之爭執，本院認應依上開車禍事故現場照片及相關筆錄等資料個案判斷，不受有關照度標準應為多少之相關規定所拘束，爰不再另為說明。㈣原告各項請求數額應以多少為合理：1.醫療費用22,805元：其中病房費12,000元係原告升等單人房所支出，原告因特別安靜之需求，尚不能認為係必要醫療費用或生活必要支出，此部分請求為無理由；至於材料費2,410元部分，係關節鏡沖洗管自費項目，衡情既為醫院醫師醫療上使用，應屬必要醫療費用支出，原告請求為有理由；是原告本項請求以10,805元範圍內為有理由，其餘金額則無理由。2.不能工作之損失586,610元：⑴原告雖主張自本件車禍之105年9月8日起至106年10月31日止，共有14個月均無法工作；惟依原告提出事故發生時至高雄榮民總醫院就診之診斷證明書所載，所受傷勢為「右膝鈍挫傷、左大腳趾鈍挫傷血腫」有該院於106年7月26日開立之診斷證明書可參(審國卷第38頁)；原告另提出之高雄長庚醫院診斷證明書記載「右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側韌帶拉傷、右膝臏骨軟骨軟化症」「病患曾於000-00-00...四次至本院門診治療,106年3月30日住院，106年3月31日施行右膝關節鏡輔助前十字韌帶重建手術，...106年4月3日出院，出院後宜靜養六週且期間須專人照顧，右腳需穿戴活動性膝關節支架保護及拐杖或輪椅助行，一年內不宜激烈運動或負重工作...]有診斷證明書可參(卷第19頁)，而原告並未提出所得稅申報資料(卷第31頁筆錄)，僅申請傳證人即介元企業社負責人即其姊妹洪岳禪為證(卷第48頁)，惟原告自陳104年之前為該企業社負責人，而證人又為其姊妹，縱到庭作證亦難期其證詞為可採，是本件認無傳訊證人到場作證之必要。⑵依本院職權調取之原告104年薪資所得共為7萬元、另有介元企業社營利所得124,266元，而本件事故發生當年原告在介元企業社之薪資所得額為共24萬餘元，106年在介元企業社薪資所得共為4萬2千餘元等情，均有稅務電子閘門財產所得調件明細表為證(卷末證物袋)，是本件參酌原告所提高雄榮總診斷證明書(審國卷第38頁)之記載，認原告在105年度並無因不能工作而受有薪資減之損害；另被告對於原告係因本件事故因而發生右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側韌帶拉傷之傷害及因而需接受手術治療之事實並未爭執，是本院認原告在106年度應以診斷證明書所載自106年3月30日住院時起計算為宜，計算至原告請求之106年10月31日止，共以7個月時間計算原告不能工作之損失為合理，因原告在106年仍在介元企業社領有薪資約2個月，原告主張其餘時間有不能工作之損失即無理由。⑶原告雖主張其在106年每月薪資為40,737元，並提出薪資袋為證(審國卷第36-37頁)，然與其上開自104年間起申報之薪資額顯然差距過大，不能認為合理，且原告本身曾為介元企業社負責人，現任負責人亦為其姊妹，所提薪資袋亦不能作為薪資收入之證明；本院審酌上開106年所得申報如以二個月平均計算(即扣除自1月至10底無法工作)平均薪資與薪資袋上所載薪資21,009元約略相當，而原告主張具有繪圖專業證(第14頁背面)被告亦未爭執，應認合理可加計薪資袋上所載專業證照津貼5,000元，是106年度原告每月因不能工作之損失應以26,009元計算為合理；故原告得請求因不能工作之損失額合計為182,063元(計算式：26,009×7=182,063元)，原告就此部分其餘金額之請求則無理由而不應准許。⑷至被告雖爭執髕骨軟骨軟化與本件事故之發生無關等語(卷第64頁背面)，惟原告接受手術之原因係包括「右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側韌帶拉傷、右膝臏骨軟骨軟化症」，因而需接受右膝關節鏡輔助前十字韌帶重建手術之情已有上開高雄長庚醫院診斷證明書為參，而被告對前二項傷害與本件事故發生有因果關係並不爭執，所爭執髕骨軟骨軟化與本件事故有無關聯，應不生影響原告需接受手術治療及因而不能工作之事實，被告此部分抗辯即無理由。3.看護費用19,000元：原告105年9月8日急診僅在醫院共約1時15分即離院，診斷證明僅記載應休息三日，並未記載需人看護，有高雄榮總診斷證明可參(審國卷第38頁)，是原告請求①自105年9月8日至同年月11日僱用半日看護，4日合計4,000元部分即無理由不應准許。至於原告另請求②106年3月30日術後需人看護，自106年3月30日至同年4月3日僱用看護，半日費用1,000元，5日合計5,000元。及自③106年4月3日出院，自106年4月4日至同年月13日需人看護，半日費用1,000元，共10日合計10,000元。以上合計15,000元部分，認依高雄長庚醫院上開出具之診斷證明書所載，尚屬合理，應予准許。是原告本項請求以15,000元為有理由，其餘金額則無理由。4.計程車資4,050元：被告不爭執，本項請求即有理由應予准許。5.精神慰撫金60萬元：按慰藉金之賠償，應斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。是慰藉金之金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、資力、經濟狀況等決定之。審酌原告於本件車禍發生時年約37歲，係和春進修部二專畢業畢業，98年起均在介元企業社工作，有繪圖專業，收入狀況如上，有房地各一筆等，有稅務電子閘門財產所得調件明細可參；因本件車禍事故所受傷害，需接受手術治療及所需休養時間非知等一切情狀，認原告請求賠償非財產上損害以15萬元為相當，原告逾此金額之請求，不應准許。6.以上合計原告得請求被告賠償之金額為363,918元(計算式：10,805+182,063+15,000+4,050+150,000=363,918)，其餘金額之請求則均無理由。㈤另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕其賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件原告應負五分之一過失比例已如上述，經過失相抵後，原告得請求被告賠償之金額為291,126元(計算式：363,918×4/5=291,126)。六、綜上所述，原告依國家賠償法律關係，請求被告賠償在291,126元及自請求書送達被告翌日之106年10月25日起至清償日止，按週年利率5%計算利息範圍內，為有理由而應予准許，原告逾此金額之請求則無理由而不應准許。七、原告勝訴部分金額未逾50萬元，依民事訴訟法第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，被告陳明願供擔保，聲請免為假執行亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分其假執行之聲請亦無理由而應該駁回。八、本件因事證已臻明確，兩造其餘主張陳述併所提之證據，經核對判決結果均不生影響，不再一一論述，附此敘明。九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。因此判決如主文。訴訟費用由兩造比例負擔。中華民國108年7月9日民事第四庭法官林玉心以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年7月9日書記官王立山附表:┌──┬─────────────────┬──────────────┐│編號│原告請求賠償之項目及金額│被告是否爭執│├──┼─────────────────┼──────────────┤│1│醫療費用22,805元：如起訴狀附表1所│自付費用病房費12,000元非必要│││示(審國卷第9頁)│醫療費用應扣除、106年4月3││││日材料費2,410元非必要費用應││││扣除(審國卷第66頁背面)│├──┼─────────────────┼──────────────┤│2│工作損失586,610元：│106年7月27日長庚診斷證明僅│││自105年9月8日至106年10月31日共│記載一年內不宜激烈運或負重工│││14個月無法工作，105年9月至同年12│作，是否確實無法工作並未提出│││月之每月薪資為39,808元、106年1月│證明，況薪資中有專業證照津貼│││至同年10月薪資為40,737元；另105年│5,000元表示可從事專業文書等│││可領取之年終獎金為20,008元。工作損│工作。另薪資損失應以月薪20,0│││失合計586,610元【計算式：（39,808│08元、21,009元計算。年終獎金│││×4）＋（40,737×10）＋20,008＝│不應列入工資計算(審國卷第67│││586,610】。│頁)│├──┼─────────────────┼──────────────┤│3│看護費用19,000元：│原告應提出確實支出看護費用之│││①原告105年9月8日急診，自105年│證明。│││9月8日至同年月11日僱用半日看護││││，4日合計4,000元。││││②原告於106年3月30日至高雄長庚醫││││院接受右膝關節鏡輔助前十字韌帶重││││建手術，術後無法下床如廁，且需人││││協助洗澡、換藥，有看護需求。自10││││6年3月30日至同年4月3日僱用看││││護，半日費用1,000元，5日合計││││5,000元。││││③原告106年4月3日出院返家後，日││││常生活需他人拆扶助，自106年4月││││4日至同年月13日需人看護，半日費││││用1,000元，共10日合計10,000元。││├──┼─────────────────┼──────────────┤│4│增加生活上之需要費用4,050元：│對此部分收據真正被告形式上│││計程車資如下：│不爭執(審國卷第67頁背面)│││①於105年10月3日、106年5月15日││││至翁聆修骨外科診所就診共2次，1││││次往返車資為210元，共計420元。││││②105年10月6日、同年10月22日、同││││年11月1日，及106年3月30日、同││││年4月13日、同年4月27日、同年6││││月29日、同年7月27日至高雄長庚醫││││院就診共8次，1次往返車資270元││││，共計2,106元。││││③於106年2月13日、同年3月13日、同││││年4月28日、同年5月26日、同年5││││月30日、同年6月3日、同年7月10││││日至懿聖皮膚科診所就診共7次，1││││次次往返車資210元，共計1,470元││││。││├──┼─────────────────┼──────────────┤│5│精神慰撫金60萬元。││├──┼─────────────────┼──────────────┤│合計│1,232,465元││└──┴─────────────────┴──────────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 11, 13, 17, 22, 25, 38, 50]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院新市簡易庭民事判決107年度新簡字第495號原告盧慧諠法定代理人盧淯昇即盧建志黃菀鈴被告李奇道上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，由本院刑事庭以107年度交簡附民字第106號刑事附帶民事訴訟裁定移送前來，經本院於民國108年1月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬柒仟柒佰零參元，及自民國一百零七年七月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國106年9月13日下午6時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺南市永康區中華路由南往北方向行駛，迨駛至該路與大武街口作左轉彎時，本應注意車輛行經號誌管制路口不可提前左轉彎、占用來車道，且依當時現場狀況並無不能注意之情事，被告竟疏未注意貿然提前左轉，適訴外人李韋慶騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車搭載原告，沿大武街由西往東行駛至上開路口停等紅燈，遭被告所駕駛之車輛撞擊，致李韋慶、原告人車倒地，原告因而受有右側大腿燒燙傷、左踝及左足挫傷等傷害。又原告因本件車禍受有下列損害：1.醫療費新臺幣（下同）3,653元。2.至國術館外敷藥膏400元。3.購買藥膏3,650元。4.車資1,140元。5.疤痕治療費65,000元。6.精神慰撫金65,000元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：(一)被告應給付原告138,843元及自106年9月14日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。(二)請准供擔保宣告假執行。二、被告則辯以：對於刑事判決認定之事實無意見，尊重行車事故鑑定委員會之鑑定意見，惟原告搭乘之機車未開大燈，希望依事故大小、比例原則賠償。對於原告支出醫療費、藥膏費用、國術館外敷藥膏費用部分，均同意給付；原告治療燒燙傷費用部分，若有單據證明，其同意給付；車資部分，原告需提出單據並證明係就醫而支出，其才願意給付。並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張其於上開時、地因被告前揭違規提前左轉之過失，而逆向撞擊原告乘坐正停等紅燈、由李韋慶騎乘之機車所造成之系爭交通事故，而受成有右側大腿燒燙傷、左踝及左足挫傷等傷害之情事，為本院107年度交簡上字第168號（下爭系爭刑案）刑事判決所認定之犯罪事實，業經本院調取該刑事案件卷宗查核無誤，且被告對原告此部分主張表示並不爭執，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、系爭交通事故照片14張、奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）診斷證明書4紙可證（見系爭刑案警卷第21至23、27至33頁、本件附民卷第21至27頁），此情應堪認定。又系爭交通事故經送臺南市行車事故鑑定委員會鑑定，亦認定系爭交通事故之肇致係因被告有上述過失，被告為肇事原因等情，有該委員會鑑定意見書1份存卷可憑（見系爭刑案偵卷第7頁），亦與上述認定無違，則被告就系爭交通事故應有過失無誤。另原告主張其右大腿燒燙傷（7公分*2公分）留有疤痕色素沈著，需經雷射去疤治療8次等情，亦經原告提出奇美醫院108年1月11日診斷證明書1份為證（見本院卷第113頁），此部分事實亦可認定。至於原告另主張其因本件車禍受有憂鬱症部分，則並無提出任何佐證，故雖原告在本院審理期間有因情緒激動需暫停庭訊之狀況，但此症狀、病名及成因既然無專業醫療相關證據佐證，自難認為與系爭交通事故有關。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦規定明確。另按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，同院17年上字第917號判例參照。經查，本件被告以上揭過失駕駛行為導致原告身體、健康不法侵害，已如前述，依上述規定，被告自應負損害賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：(一)醫療費、外敷藥膏、國術館費用共計7,703元部分，原告已提出奇美醫院收據6張、膏藥收據及國術館收據各1紙為證（見附民卷第11至19頁），被告亦表示同意給付（見本件卷第95頁），故原告此部分請求為有理由。(二)車資1,140元部分：原告主張其因而損失車資1,140元，然為被告否認，且原告亦未提出任何因就醫而支付車資之證明，依照民事訴訟法第277條前段規定此部分為有利於原告之事實，自應由原告負舉證責任。然既然原告並未就此部分支出舉證以實其說，本院即無法認定其此部分之主張為真實，故原告請求被告賠償車資部分，應屬無據。(三)疤痕治療費65,000元部分：原告主張其治療上述燒燙傷疤痕需65,000元云云，然為被告否認。且依照原告所提出之奇美醫院108年1月11日診斷證明書上所載之醫囑僅為「需要接受雷射去疤治療8次，費用約2萬元」，僅堪認定原告有因疤痕色素沈著而支出治療費用2萬元之必要。逾此部分，雖原告另主張雷射除疤醫生說全部作完才知道全部費用，沒辦法預估云云，但此與上述診斷證明書醫囑已經預估雷射去疤之次數及費用等客觀情狀不同；且參照奇美醫院107年12月6日（107）奇醫字第4563號函所附法院專用病情摘要稱「依病歷紀錄傷口於2週內癒合，應不會遺留永久明顯疤痕」等語，顯見除最新原告至奇美醫院評估後前述診斷證明書所載疤痕色素沈著部分外，其餘傷口應無明顯疤痕留存，故原告此部分請求金額逾2萬元部分，因為缺乏客觀證據支持，本院無法認定原告所主張有必要支出除2萬元外之其他疤痕治療費用為真實，故不能據此要求被告給付，而駁回原告之請求。(四)精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。而非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第511號判決意旨參照）。是精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形，核定相當之數額。查原告因系爭交通事故而受有上開傷勢，衡情其身體及精神應受有相當之痛苦，其請求被告賠償非財產上之損害，洵屬有據。本院審酌原告於系爭交通事故發生時自述為學生，去年高職畢業，從事網拍業，無薪資所得證明、未婚、無子女需扶養等語，有其警詢筆錄之受調查人欄位及原告所提之畢業證書、全戶戶籍謄本各1紙在卷可稽（見系爭刑案警卷第17頁、本件卷第75至77頁）；被告自陳大學畢業，目前打零工，月收入約3萬元、已婚，有三名子女需扶養等語（見系爭刑案二審卷第57頁、本件卷第108頁）。另審酌兩造於106年均無薪資所得資料之申報紀錄，原告名下無其他財產、被告名下有價值約145萬元之不動產，此有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（見本件卷第57至61頁）。是本院審酌前述兩造之身分、地位、經濟狀況，又原告因系爭交通事故所受之傷害包含燒燙傷，且迄今大腿傷處仍留存疤痕色素沈著，對於外表之美觀有相當影響，但傷口癒合時間非長等一切情狀，認原告所請求之精神慰撫金65,000元，尚屬過高，應以3萬元為適當，超過部分尚屬無憑。(五)基上，原告因系爭交通事故所受之損害為57,703元（計算式：7,703元+2萬元+3萬元=57,703元）。又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項固定有明文。但仍應以被害人或其使用人有過失為前提，被告雖一再辯稱李韋慶有未開機車大燈之過失云云，但並未提出任何證據供本院審認，而李韋慶於警詢時供稱其有開大燈等語（見系爭刑案警卷第10頁），則與被告所辯迥異。且系爭交通事故現場監視錄影畫面，經本院調閱系爭刑案卷內相關檔案，均因囿於拍攝角度亦無法明確辨識李韋慶所騎乘之機車是否如被告所辯未開大燈，是此部分被告辯詞，因缺乏客觀事證而無法採信。再者，李韋慶所騎乘之機車當時在其車道上靜止停等紅燈、行向正常，而縱使該處無車輛，被告亦不能逕行提前占用該車道左轉，故該處是否有車、車輛是否明顯可見，均與被告依法駕駛車輛應盡之不得提前占用來車道左轉之注意義務無影響，佐以當時為下班時間，車流量大，事故位置雖在陸橋下無照明，但該十字路口往來車輛眾多，各類車輛包含被告自己之車輛均有大燈照明，故該處亦非全無光線而導致被告全然無法辨識道路分向，故李韋慶既然依其行向、號誌靜止停等紅燈，且其停等之車道本非被告左轉時可行進之車道，則其大燈狀況應不影響被告於前開路口左轉時之判斷，而與系爭交通事故應無因果關係。另參以前引之臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書，亦認李韋慶並無肇事因素等情，與本院結論相符。從而，被告以李韋慶有違反規定未開大燈為由，辯稱原告所得領取之賠償金因與有過失折抵云云，難謂有據。五、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1、2項分別定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，亦為同法第233條第1項及第203條所明定。查本件原告請求被告應賠償之前開金額，並未定有給付之期限，而本件起訴狀繕本係於107年7月6日寄存於被告住所等情，有本院送達回證1紙在卷可憑（見附民卷第29頁），依民事訴訟法第138條第2項規定經10日生送達效力，是應認被告係於107年7月16日受催告而仍不給付，自翌日起始應依上述規定負給付遲延利息之責任。從而原告得請求被告應併給付自107年7月17日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，應屬有據，逾此部分之利息請求（106年9月14日起至107年7月16日止部分），則與上述規定不符，為無理由。六、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。七、本件係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件所為被告部分敗訴之判決，就原告勝訴部分，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，原告就此部分聲請供擔保請准宣告假執行，即無准駁之必要。至原告敗訴部分，其假執行之聲請因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年1月31日臺灣臺南地方法院新市簡易庭法官李音儀以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年1月31日書記官蘇豐展", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 11, 19, 36]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決110年度店簡字第1614號原告吳健義訴訟代理人陳祈嘉律師複代理人張詩靖律師張佳榕律師被告彭中民訴訟代理人丘煦晸上列被告因過失傷害案件（110年度審交簡字第193號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院110年度審交簡附民字第33號），經本院刑事庭裁定移送前來，於民國111年4月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾參萬零參佰貳拾肆元，及自民國一百一十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣陸拾參萬零參佰貳拾肆元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地為臺北市文山區（見本院卷第11頁），本院自有管轄權。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）238萬1,385元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。嗣民國111年4月11日具狀變更訴之聲明金額為352萬7,253元（見本院卷第147頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告於109年9月21日14時45分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺北市文山區木柵路5段由北往南方向行駛，行經該路段編號「南11」燈桿附近時，竟跨越分向限制線逆向駛入對向車道，適伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿同路段由南往北方向車道順向駛來，見狀閃避不及致遭被告所駕駛車輛撞擊，受有右側第三至八肋骨骨折、右側輕微氣、血胸、胸部及肺部挫傷、右肩肩胛骨骨折等傷害，依侵權行為法律關係，請求被告賠償如附表一所示金額，並聲明：被告應給付原告352萬7,253元，其中238萬1,385元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起，其餘114萬5,868元自民事追加訴之聲明狀繕本送達之翌日，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息，併陳明願供擔保，請准宣告假執行（見本院卷第147至149頁）。二、被告則以：原告在車禍當時沒有任何工作，看護費一天應以1,200元計算，精神慰撫金請求金額過高，勞動力減損希望以6％計算等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。三、法院之判斷：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行使之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。民法第184條第1項前段、第191條之2定有明文。「汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：…二、在劃有之路段，不得駛入來車之車道內。」道路交通安全規則第97條第1項第2款定有明文。查被告因本件車禍犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日等情，有本院刑事庭110年度審交簡字第193號刑事簡易判決在卷可按（見本院卷第9至12頁），並經本院調閱該刑事案件卷宗查核屬實，復被告到庭不爭執，堪認被告對發生車禍事故有過失，應負損害賠償責任。㈡按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。民法第193條第1項定有明文。查原告主張支出醫療費10萬1,450元，提出醫療費用單據及電子發票證明聯、收據在卷可按（見審交簡附民卷第33至93頁、本院卷第63至71頁），其中總價420元肌樂噴劑（見審交簡附民卷第33頁），僅有短暫肌肉鬆弛效果，與治療車禍傷勢無關外，其餘金額應屬有據（101,450元－420元＝101,030元），復被告到場對醫療費用單據不爭執，有本院111年4月27日言詞辯論筆錄在卷可按（見本院卷第159至160頁），原告此部分請求應予准許。另原告請求交通費用7,260元部分，有收款憑證專用證明、計程車運價證明在卷可按（見審交簡附民卷本院卷第99至107頁），審酌原告術後需人看護2個月，有如附表二編號1所示診斷證明書醫囑記載內容可按，是其於出院後兩個月往返醫院乘車費用證明（見審交簡附民卷第99至107頁），應有其必要外，其餘請求因乏搭車日期及單據資料，則不准許。㈢按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年度上字第917號民事裁判意旨參照）。查原告主張現仍因車禍事故而持續看診與復健中，至少需維持1年，預估每月醫療及交通費用為5,000元，請求後續醫療及交通費用共6萬元等語（見審交簡附民卷第11頁），惟未能提出任何證據為佐，欠缺依憑，即不應准許。㈣按親友或友人代為照顧被害人之起居，固係基於親情、友情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬、友人看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度臺上字第1543號判決意旨參照）。查原告術後需人看護，有如附表三編號1所示診斷證明書醫囑記載可按，可知原告確因傷於109年9月21日至109年10月5日共計住院15日及術後2個月內有委請看護照料日常生活之必要，其主張由友人看護，應屬合理，雖未提出看護費支出單據，依上揭最高法院判決意旨，仍得請求賠償相當於看護費之損害。本院審酌一般住院期間看護費用全日制24小時從2,000元到4,000元不等，認原告主張2個月15日看護費150,000元（2,000元×75日＝150,000元），尚屬允當，原告此部分請求，應屬有據，逾此部分請求，未見原告舉證證明，則無理由。㈤按侵權行為賠償損害之請求權，乃在填補被害人之實際損害，而非更予以利益，故損害賠償以受有實際損害為成立要件，若無損害即無賠償之可言，此即所謂損害填補原則。查原告主張為社工專業，於車禍前每月薪資約45,800元，且已經獲得至億光文化基金會工作，因事故發生致無法完成議薪程序，另有兼職訂製皮件服務，受有不能工作損害等情，雖提出服務證明書、離職證明書、在職證明書、勞保投保資料、電子郵件及訊息、兼職工作照片可按（本院卷第97至142頁），惟前述工作經歷資料，均無原告車禍當時仍然在職內容，依原告與億光電子工業股份有限公司間電子郵件是面試通知非錄取通知，復據原告到庭自承：「（問：所以車禍當時是沒有工作的？）是的。」等語，有本院111年4月7日言詞辯論筆錄在卷可按（見本院卷第85至86頁），足見原告車禍當時既無工作，自無不能工作之損失，其此部分之請求，則與損害賠償係填補損害之目的不符，要屬無據。至原告主張兼職皮件製作收入，並無相關資料附卷可佐，因此原告此部分之請求，並無理由，應予駁回。㈥按勞動能力減損之計算，應以被害人勞動能力喪失程度、勞動年數、預期可得的薪資，依霍夫曼式計算法命一次給付，以為算定。而一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，依照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當。查原告主張因傷致勞動能力減損比例為10％，提出如附表二編號9所示國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）診斷證明書、身心障礙證明附卷可按（見本院卷第143至145頁），惟考量原告為社工專業，都從事文書工作，無需搬運重物或長時間站立，本院認原告因本件事故勞動能力減損應以6％為計算基準，又原告雖以每月45,800元為計算勞動力減損數額，然此係其於108年8月14日至108年12月31日間勞保投保薪資（見本院卷第117頁），原告就可獲得此等款項未提出任何舉證，不能表示原告將來必定會有此收入，審酌最低基本工資係一般勞工在通常情形下可能取得之最低收入，自得以上開基本工資認定原告於事故發生前之薪資收入標準，我國自110年起將最低基本工資調為2萬4,000元，有勞動部新聞稿在卷可稽（見本院卷末）。原告係68年1月28日生，本件車禍於109年9月21日發生，原告勞動力減損期間原應自車禍發生日起算（因本件並無核給前述不能工作期間之工作損失，則勞動力減損期間應自事發當日起算）至原告屆滿65歲退休之日即133年1月27日止，依其所減少勞動能力比例6％計算，每月所減少勞動能力損失為1,440元（24,000元×6％＝1,440元），一年為17,280元，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為272,034元【計算方式為：17,280×15.00000000+(17,280×0.00000000)×(16.00000000-00.00000000)=272,034.00000000000。其中15.00000000為年別單利5%第23年霍夫曼累計係數，16.00000000為年別單利5%第24年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(128/366=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】，逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。㈦按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項有明文。慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年臺上字第223號、85年度臺上字第460號裁判意旨參照）。查原告因被告過失傷害行為，受有前述傷害，堪信精神上受有相當痛苦。本院衡酌兩造108至109年度稅務電子閘門財產所得調件明細表（置於卷外），以及被告跨越分向限制線逆向駛入對向車之過失程度、原告受傷情形等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金應以10萬元適當，逾此部分之請求，難認有據。四、綜上所述，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付630,324元（101,030元＋7,260元＋15萬元＋272,034元＋10萬元＝630,324元）及自起訴狀繕本送達之翌日即110年9月15日（見本院110年度審交易字第349號刑事卷宗第37頁，110年9月14日準備程序交由被告親收）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分為無理由，應予駁回。其假執行之聲請，因駁回而失所附麗，併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項、第3項規定，依職權宣告被告如預供擔保後，得免為假執行。七、本件係刑事附帶民事訴訟，由刑事合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費，另綜觀卷內資料，兩造復無其他訴訟費用之支出，爰無庸宣告兩造各應負擔訴訟費用之金額，併此敘明。中華民國111年5月20日臺灣臺北地方法院新店簡易庭法官鄧德倩上列正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年5月20日書記官張嘉崴附表一：原告請求項目及金額（見審交附民卷第11至15、本院卷第149至151頁）項目金額（新臺幣）原告提出資料頁碼醫療費用（含醫材費用）101,450元免用統一發票收據、電子發票、醫療費用單據審交簡附民卷第33至93頁、本院卷第63至71頁交通費用37,160元收款憑證專用證明、計程車運價證明、三軍總醫院復健治療小卡審交簡附民卷第99至109頁後續醫療及交通費用60,000元看護費用414,000元（2,000元×207日）看護證明審交簡附民卷第111至112頁工作損失103萬2,800元服務證明書、離職證明書、在職證明書、勞保投保資料、電子郵件及訊息、兼職工作照片本院卷第97至142頁勞動能力減少之損害881,843元臺大醫院診斷證明書、身心障礙證明本院卷第143至145頁精神賠償100萬元合計352萬7,253元附表二：原告提出診斷證明書內容編號日期醫院科別診斷日期診斷醫囑頁碼1109年10月14日萬芳醫院胸腔外科109年10月14日⑴右側第三至八肋骨骨折⑵右側輕微氣、血胸⑶胸部及肺部挫傷⑷右肩肩胛骨骨折病患於民國109年3月21日15時15分經急診住院治療，10月5日出院，需24小時專人照顧兩個月，不宜久站及搬重物，宜在家休養兩個月，應續門診追蹤治療。審交簡附民卷第21頁2109年12月14日萬芳醫院耳鼻喉科109年12月14日⑴眩暈症因上述疾病於109年10月14日、109年10月28日、109年12月14日至門診就診。審交附簡民卷第23頁3110年2月3日萬芳醫院精神科110年2月3日⑴廣泛性焦慮症⑵創傷後壓力症因上述診斷，目前於本院門診治療中。審交附簡民卷第25頁4110年4月20日萬芳醫院復健部110年4月20日⑴右側第三至八肋骨骨折⑵右側輕微氣、血胸⑶胸部及肺部挫傷⑷右肩肩胛骨骨折⑸疑似右側肩峰-鎖骨關節韌帶撕裂傷。因上述疾患，於109年12月24日、110年1月21日、110年2月23日、110年3月20日至復健科門診就診，於109年12月28日、110年1月4日、1月11、1月13、1月15日、1月18日、1月22日、2月3日、2月19日、2月24日、2月26日、3月12日、3月19日接受復健治療，期間須專人照顧。審交簡附民卷第27頁5110年5月17日三軍總醫院復健醫學科110年5月17日右側肩胛骨骨折、右側肩峰關節半脫位（seperation）⒈宜門診追蹤治療⒉不宜搬重物，激烈運動⒊自110.01.19起於本科復健門診審交簡附民卷第29頁6110年11月30日萬芳醫院精神科110年11月30日⑴廣泛性焦慮症⑵創傷後壓力症病患因上述診斷，目前於本院門診治療中，仍需長期休養，定期回診。本院卷第57頁7110年10月30日永樂中醫診所中醫科110年9月30日至110年10月22日右側肋骨多發性骨折癒合之後續照護本院卷第59頁8110年11月29日永樂中醫診所中醫科110年10月30日至110年11月26日右側肋骨多發性骨折癒合之後續照護本院卷第61頁9111年3月29日臺大醫院環境暨職業醫學部111年3月29日右側肩胛骨骨折；右側肩峰關節半脫位；右側多肋骨陳舊性骨折；右側輕微氣、血胸；胸部及肺部挫傷、眩暈症。病患民國111年2月22日、111年3月29日至本院職業醫學科門診就診。依據病患於臺北市立萬芳醫院、三軍總醫院、臺北榮民總醫院等醫療院所之就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史（含工作經驗、內容等職業史）詢問，於使用與受法院囑託而為鑑定相同之評估方式後，可淂其勞動能力減損比例介於6％至10％。本院卷第143頁", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 11, 15, 51]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度訴字第112號原告黃文貴被告呂森泉訴訟代理人吳堯棋上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（105年度交附民字第21號），本院於民國107年6月28日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬捌仟元，及自民國一百零四年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣壹拾陸萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1項定有明文。本件原告以其父黃水發與被告發生車禍事故，受傷後不幸死亡為由，提起本件刑事附帶民事訴訟，嗣黃水發之其餘繼承人周楚旻、陳明妹、黃文祥、黃世雄等人具狀聲明承受訴訟，惟陳明妹、黃文祥、黃世雄於訴訟進行中讓與侵權行為損害賠償債權予原告，並撤回本件起訴，且經得被告之同意（見本院卷二第37頁），核與前揭規定相符，應予准許，周楚旻部分則由本院另以裁定駁回，合先說明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國103年8月10日下午8時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，沿新竹市中華路五段內線車道由北往南方向行駛，行經該路段208巷口時與原告之父親黃水發騎乘之車牌號碼000-000號重機車發生撞擊，導致黃水發人車倒地，受有腰背、左肘手、兩踝足多處挫傷且骨盆骨折與低血壓休克現象之傷害，經救護車送往新竹國泰綜合醫院急救，並於同日轉送長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院急診，於同年月21日轉至普通病房進行後續追蹤治療，但因住院多日誘發其肺部非結核分支桿菌感染，而於103年9月4日病情惡化轉入外科加護病房，並於當日辦理病危出院，於103年9月5日在其住處死亡。訴外人黃水發死亡後，其配偶陳明妹、其子黃文祥、黃世雄，亦為黃水發之繼承人，業將本件侵權行為損害賠償債權讓與給原告，為此爰依民法第184條、第192條至第195條規定、繼承及債權讓與之法律關係，請求被告賠償醫療費用新臺幣（下同）2萬元、扶養費200萬元、喪葬費48萬元及慰撫金200萬元，並聲明：㈠被告應給付原告450萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡訴訟費用由被告負擔。㈢原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：系爭車禍僅造成訴外人黃水發受傷，與黃水發之死亡結果無因果關係，且鈞院105年度交易字第26號刑事判決亦係判處被告過失傷害罪，而非過失致死罪，故原告請求因死亡所衍生之喪葬費48萬元、扶養費200萬元，均無理由。為此答辯聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回。㈡訴訟費用由原告負擔。㈢如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：(一)被告於103年8月10日20時50分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，沿新竹市中華路五段內線車道由北往南方向行駛，行經該路段208巷口時，本應注意行經閃光黃燈號誌路口，應減速慢行小心通過，依當時天候晴，夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適原告之父親黃水發騎乘車牌號碼000-000號重機車沿中華路五段208巷由西往東方向駛至該路口，而與被告所駕駛前開車輛發生撞擊，致黃水發人車倒地，受有腰背、左肘手、兩踝足多處挫傷且骨盆骨折與低血壓休克現象之傷害，嗣黃水發經救護車送往新竹國泰綜合醫院《下稱新竹國泰醫院》急救，並於同日轉送長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院《下稱林口長庚醫院》急診，於同年月21日轉至普通病房進行後續追蹤治療。然黃水發因住院多日，誘發其肺部非結核分支桿菌感染，而於103年9月4日病情惡化轉入外科加護病房，並於當日辦理病危出院，於翌日1時35分許，在其住處死亡。被告於肇事後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯人前，即向接獲報案尚不知肇事人姓名而前往現場處理之警員陳明其為肇事者，自首並接受裁判。被告所涉過失傷害案件，業經本院刑事庭於106年8月31日以105年度交易字第26號判決被告犯過失傷害罪，處拘役50日，得易科罰金，此經本院調取刑事卷宗核閱屬實，並有診斷證明書、刑事判決附卷可稽（見本院訴字卷二第46-47頁、竹司調卷第5-9頁）。(二)本件經送交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定結果：黃水發駕駛未裝設後照鏡之普通重型機車，行經閃光紅燈號誌路口，支線道未讓幹道車先行，為肇事主因；被告駕駛自用小客貨車，行經閃光黃光號誌路口，未減速慢行小心通過，為肇事次因。另交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會則認為：黃水發於夜間駕駛重機車，行經閃光紅燈號誌路口，支道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因，其機車未裝設後照鏡，有違規定；被告駕駛自用小客貨車，行經閃光黃光號誌路口，未減速接近注意安全小心通過，為肇事次因，此有鑑定書及交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會函件各乙份足憑（見本院訴字卷二第48-56頁）。(三)被告對原告請求之醫療費用20,000元不爭執。四、本院之判斷：原告主張：被告駕車與其父親黃水發騎乘之車牌號碼000-000號重機車發生撞擊，導致黃水發人車倒地，受有腰背、左肘手、兩踝足多處挫傷且骨盆骨折與低血壓休克現象之傷害，經救護車送往新竹國泰醫院急救，並於同日轉送林口長庚紀念醫院急診，於103年9月4日病情惡化轉入外科加護病房，並於當日辦理病危出院，於103年9月5日在其住處死亡，爰依民法第184條、第192條至第195條之規定、繼承及債權讓與之法律關係，請求被告賠償醫療費用2萬元、扶養費200萬元、喪葬費48萬元及慰撫金200萬元等情。被告則以：系爭車禍僅造成訴外人黃水發受傷，與黃水發之死亡結果無因果關係，故原告請求因死亡所衍生之喪葬費48萬元、扶養費200萬元，為無理由等語置辯。故本件兩造之爭點在於：㈠原告之父親黃水發之死亡，與被告之過失駕車行為有無因果關係？㈡本件車禍之發生，黃水發與被告應分擔之過失比例為何？㈢原告依侵權行為法律關係請求被告給付賠償金，有無理由？如有理由，金額應為若干？茲分述如下：(一)原告父親黃水發之死亡，與被告之過失駕車行為無因果關係：原告固主張：被告駕車與其父親黃水發騎乘機車發生車禍，致黃水發傷重死亡。惟查，本件刑事案件偵查期間，臺灣新竹地方檢察署函請法醫研究所就黃水發死因進行解剖及鑑定，結果為：「死者黃水發，…，民國103年9月5日因肺結核肉芽腫性炎症，瀰漫性肺組織破壞出血，造成呼吸道凝血塊阻塞，呼吸衰竭死亡，死亡方式為自然死」等情，有法務部法醫研究所（103）醫鑑字第1031103646號鑑定報告書1份附卷可稽（見本院訴字卷二第57-66頁），其後臺灣新竹地方檢察署復就阻塞黃水發呼吸道致死之凝血塊之形成，與黃水發因本案交通事故受傷間有無因果關係等情函詢法務部法醫研究所後該所覆以：「㈠死者痰液塗片及培養確認有非結核分枝桿菌感染，該菌種與結核菌同屬分枝桿菌，但無法人傳人，為伺機性桿菌，依據法規無須做疾管通報。人類遭感染後，感染組織病理變化與結核菌感染相似，可造成嚴重肺組織破壞及出血，本解剖案例死者肺臟組織破壞與出血情形符合分枝桿菌感染之病理變化。㈡死者車禍日期為8月10日，因肺臟大量出血，而死亡日期為9月4日，距離車禍已24日，肺臟出血依據病理變化及發生時序之關聯性，都缺乏因果關係，排除死者因車禍外傷導致死亡」，此有104年5月18日法醫理字第1040001947號法務部法醫研究所函附卷可參（見本院訴字卷二第67頁），而本件檢察官起訴書亦同此認定，而僅就被告過失傷害部分起訴，本院刑事庭亦以被告犯過失傷害罪，判處拘役50日，得易科罰金（參不爭執事項第㈠點），綜上足認原告父親黃水發之死亡與系爭車禍確無相當因果關係。(二)系爭車禍之發生，黃水發與被告應分擔之過失比例各為60%、40%：１按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準，道路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文；次按特種閃光號誌各燈號顯示之意義如下：閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款亦有明文。經查：被告於駕駛系爭自小客車時考領有普通小型車駕駛執照，其對上述道路交通安全規定理當知之甚詳。然依證人薛香美於刑案偵訊時證稱：我們到了該路口時，見到有一機車突然從右邊衝過來，被告趕快緊急剎車，但還是撞上等語（見竹檢103相634號卷一第47頁），及被告於案發當天員警製作之道路交通事故談話紀錄表中自承：我駕車由中華路內車道直行往頭份方向，當時要過208巷，突然右側有機車，我就煞車，但是雙方發生碰撞，對方人車倒地，傷者由119送醫等語（見竹檢104偵6955卷第12頁、103相634號卷一第17頁），嗣於警詢、偵訊時亦自承：當我行駛至事故現場時，對方速度很快，我發現後就緊急煞車，雙方在路口發生碰撞。我當時車速40至45公里左右等語（見竹檢103相634號卷一第4頁、第46頁反面），均未提及被告於駕駛自小客車通過上開交岔路口之過程中有何減速之行為；再佐以事故現場撞擊點前，亦未見黃水發騎駛機車之煞車痕跡（見竹檢103相634號卷一第11頁），顯見黃水發當時完全未有預警時間，未及反應即逕撞上被告駕駛車輛甚明。倘當時被告於接近該路口時減速接近並小心通過，理當不致如此，益徵被告於案發當時駕駛上開自小客車行經該208號交岔路口時，並未依交通規定減速接近，而是當發現黃水發時，始採取緊急煞車之應變措施無訛。２再依卷附道路交通事故調查報告表㈠及現場照片所示，案發當時天候晴、夜間有照明、路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好（見竹檢103相634號卷一第12頁），且被告於警詢時亦自承：當時天候晴天、路況車流量少、視野還好，沒有障礙物，當時標誌、標線清楚等語（見竹檢103相634號卷一第4頁），足認案發當時被告於行進過程中客觀上並無不能注意黃水發之機車已駛近該交岔路口，並先行採取預防避讓措施之理。然依被告於警詢時自承：機車到我自小客車右前面時，我才看見對方（約50公分）等語（見竹檢103相634號卷一第4頁）；於肇事鑑定委員會列席說明時亦自承：我沒有看到對方從巷子出來，我看到時對方就從我車右邊橫向穿越道路等語（見竹檢104他1818卷第6頁反面），是被告於接近該路口時疏未減速接近並小心通過，待其發覺被害人機車相當接近後，縱有剎車停止，仍因黃水發閃避不及而生本件交通事故，揆諸上開說明，被告違反前開道路交通安全規則及道路交通標誌標線號誌設置規則之過失甚明。３又本案交通事故經送交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定，該會鑑定結果同樣認定：黃水發駕駛未裝設後照鏡之普通重型機車，行經閃光紅燈號誌路口，支線道未讓幹道車先行，為肇事主因；被告駕駛自用小客貨車，行經閃光黃光號誌路口，未減速慢行小心通過，為肇事次因等情，有該會104年10月13日竹苗鑑字第1040003736號函所附鑑定意見書附卷可佐（見本院訴字卷二第50頁），嗣本院刑事庭將該案送交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會覆議，結果同竹苗區車鑑會之鑑定意見，惟意見文字改為：…黃水發於夜間駕駛重機車，行經閃光紅燈號誌路口，支道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因，其機車未裝設後照鏡，有違規定；被告駕駛自用小客貨車，行經閃光黃光號誌路口，未減速接近注意安全小心通過，為肇事次因等語，有該會105年5月18日室覆字第1050052061號函在卷可參（見本院刑事卷第12頁、本院訴字卷二第56頁），均核與本院認定大致相符，足徵被告就本案交通事故確有過失責任無疑。４爰審酌上開肇事經過，依肇事雙方原因力之強弱與過失之輕重，認定被告為肇事次因，原告父親黃水發則為肇事主因，本件車禍之發生及對所造成損害之結果，黃水發與被告分別應負擔60%、40%之過失責任。(三)原告依侵權行為法律關係請求被告給付醫療費用、慰撫金，為有理由，其請求被告給付喪葬費、扶養費則屬無據：１按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第184條第1項定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195第1項前段分別定有明文。本件因被告之過失駕車行為，不法侵害原告父親黃水發之身體健康，業經認定如上，黃水發車禍後因誘發肺部非結核分支桿菌感染而於死亡，其繼承人為配偶陳明妹、兒子黃文貴、黃文祥、黃世雄、孫子周楚旻，此有繼承系統表可稽（見審交附民卷第19頁），除代位繼承人周楚旻外，其餘繼承人陳明妹、黃文祥、黃世雄均已將所繼承之侵權行為損害賠償請求權讓與原告，有本院言詞辯論筆錄可查（見本院訴字卷二第35頁），故原告基於繼承及債權讓與之法律關係，請求被告賠償損害，自屬有據。２被告對原告請求之醫療費用2萬元並不爭執（參不爭執事項第㈢點），茲就原告請求被告爭執之下列各項請求應否准許，分述如下：⑴喪葬費、扶養費部分：原告固主張被告駕車與其父親黃水發騎乘機車發生車禍，致黃水發傷重死亡，惟此主張並非可採，已如爭點㈠部分所述。準此，原告請求被告賠償黃水發死亡而生之喪葬費48萬元、扶養費200萬元，即乏所據，不應准許。⑵慰撫金40萬元：按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年臺上字第460號民事裁判意旨參照）。查本件原告父親黃水發因被告過失駕車行為，而受有腰背、左肘手、兩踝足多處挫傷且骨盆骨折與低血壓休克現象之傷害，黃水發自受有相當大之精神上痛苦，是原告基於侵權行為、繼承及債權讓與之法律關係向被告請求賠償精神慰撫金，於法自屬有據。爰斟酌被告高中畢業，目前無業，已婚，育有一子二女，與配偶及女兒同住，有被告提出之陳報狀可稽；黃水發106年度無財產所得，被告所得0元，財產總額僅有投資1筆金額為9,310元，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（見本院卷二第68-69頁）。衡量雙方之身分、地位、經濟能力、行為、黃水發所受傷勢之程度及被告事故後態度等一切情狀，認為黃水發得請求之精神慰撫金應酌減為50萬元為適當。而黃水發之全體繼承人為配偶陳明妹、兒子黃文貴（即原告）、黃文祥、黃世雄、孫子周楚旻5人，已如前述，原告既係基於繼承及受讓陳明妹、黃文祥、黃世雄之債權而為本件請求，因代位繼承人周楚旻並未讓與損害賠償債權與原告，故原告得請求之精神慰撫金應為40萬元（50×4/5），逾此部分之請求，不能准許。⑶綜上，本件原告所得請求之損害賠償為慰撫金40萬元，加計被告不爭執之醫療費用2萬元，合計為42萬元。３再按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。經查，本件車禍之發生乃因黃水發行經閃光紅燈號誌路口，支道車未暫停讓幹道車先行，被告行經閃光黃光號誌路口，未減速接近注意安全小心通過，致二車發生碰撞，黃水發對於損害之發生或擴大與有過失，本院認黃水發與被告應各自負擔60%及40%之過失責任等情，業經析述如前，是經過失相抵後，原告尚得請求被告賠償之金額為168,000元（420,000×40%）。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第203條分別定有明文。從而，原告依侵權行為、繼承、債權讓與之法律關係，請求被告給付168,000元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即104年12月25日（見審交附民卷第6頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本判決所命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定依職權宣告假執行，是原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無必要，併此敘明。至原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應併予駁回。被告陳明願供擔保免為假執行，經核與規定相符，茲酌定相當之擔保金額為原告提供相當之擔保，免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法經審酌後，認於判決結果均不生影響，爰不一一論述。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年7月25日民事第二庭法官吳靜怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。中華民國107年7月25日書記官林琬茹", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 32, 34, 42]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第2342號原告江陳富美訴訟代理人江福龍被告潘彩龍訴訟代理人潘翊珊上列被告因過失傷害等案件，經原告提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟（本院109年度中簡附民字第101號），經刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年11月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬叁仟零貳拾陸元，及自民國一○九年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣伍萬叁仟零貳拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）147,026元，及自民國109年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語（見附民卷第7頁）。嗣於本院109年11月3日言詞辯論期日時，變更聲明為：被告應給付原告113,026元，及自109年7月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息等語（見本院卷第38頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，與前開規定相符，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：被告本應防止其所飼養動物無故侵害他人之生命、身體、自由或財產，於108年11月1日下午，竟疏未將其所飼養之上開犬隻以鍊繩拴住，亦疏未在旁看管，任由其所飼養之犬隻從其位在臺中市○○區○○路0段00號之公司跑出。適原告於當日下午5時許，行經上址前方，因此遭被告所飼養之上開犬隻咬傷，而受有右側小腿狗咬撕裂傷之傷害。原告因本件事故，受有①醫療費用3,026元、②看護費用10,000元、③精神慰撫金100,000元之損害。爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償113,026元等語。並聲明：如程序事項變更後之聲明。二、被告則以：對於原告所請求之醫療費用3,026元、看護費用10,000元不爭執。被告對原告表示歉意且有誠意和解，惟原告於四次和解過程中，金額不斷拉高，以致和解破局。只要原告可以舉證之必要費用，被告都願意給付等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：(一)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（參最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號判例意旨）。是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實，合先敘明。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。次按動物加損害於他人者，由其占有人負損害賠償責任。但依動物之種類及性質已為相當注意之管束，或縱為相當注意之管束而仍不免發生損害者，不在此限，民法第184條第1項前段、第190條第1項分別有明文規定。經查：1.原告主張被告對其飼養之犬隻，有控制管束之義務。然被告竟疏於管束，致其上開犬隻於上開時、地，咬傷原告，造成原告右側小腿受有狗咬傷之事實，為被告所不爭執，並有本院以109年度中簡字第1754號刑事判決書在卷可佐（見本院卷第15至17頁），可認被告確有未就其飼養之上開犬隻已為相當注意之管束之過失。2.從而，原告主張被告之過失行為，造成其受有右側小腿狗咬撕裂傷等傷害，應負侵權行為損害賠償責任，應屬有據。(三)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。茲就原告所受損害，論述如下：1.醫療費用部分：原告主張因本件事故所受上開傷害，支出醫療費用3,026元，業據其提出仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院診斷證明書、急診醫療費用收據、門診醫療費用收據、急診護理評估表、急診病歷、受傷照片、佑全保健藥粧銷貨單、勝霖藥品電子發票證明聯等件為證（見附民卷第19至60頁），且為被告所不爭執（見本院卷第43頁），故認原告請求被告賠償醫療費用共計3,026元，應屬有據。2.看護費用：按民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言，其因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。縱令由親屬代為看護照顧被害人，因親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身份關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償（最高法院88年度台上字第1827號、92年度台上字第431號判決意旨可資參照）。經查，原告因右小腿遭小狗咬約6、7公分之撕裂傷於108年11月1日至醫院進行傷口處理及初步縫合兩針。參以仁愛醫療財團法人大里仁愛醫院以109年9月16日仁醫事字第10905062號函檢附之診療說明書記載：「…患者（即原告）傷口需每日定期照護協助換藥，並於11月4日、11月11日及12月30日外科門診追蹤。根據當日急診傷口評估，患者約需有人協助生活起居及每日換藥約10天，並安排外科門診評估後續處置。」等語（見本院卷第32-3頁），堪認原告於急診傷口處理及縫合後10天期間應有半日看護之需要。原告以每半日1,000元計算看護費用，尚屬合理。從而，原告此部分請求10,000元（1,000×10＝10,000），應屬有據。3.精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌：原告28年8月生，於108年11月1日遭咬傷時已高齡80歲，不識字，事故前有時幫兒子的公司處理雜物，名下有房屋、土地、股利憑單、薪資所得；被告為國小畢業之教育程度，目前為鐵材行老闆，月薪約100,000元，名下有土地、田賦、利息所得、薪資所得之經濟狀況等情，有兩造107、108年稅務電子閘門資料查詢表在卷可佐（證物袋），並考量原告受有右小腿約6、7公分之撕裂傷，於受傷後一段期間行走困難，認原告請求被告賠償精神慰撫金以40,000元為適當；逾此範圍之請求，尚屬過高。4.綜上，原告因本件車禍所受損害共53,026元（計算式：3,026＋10,000＋40,000＝53,026）。(四)按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項前段、第203條、第229條第2項有明文規定。從而，原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日起（即109年7月20日，見附民卷第61頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。四、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付原告53,026元，及自109年7月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。另為衡平被告之利益，爰依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。六、本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第1項規定，無庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用事項，故無訴訟費用負擔問題，併予敘明。中華民國109年11月19日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官高士傑以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月19日書記官何惠文", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 12, 54]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度重訴字第21號原告劉呂瑞蘭訴訟代理人劉文俊被告黃麗容訴訟代理人盧世欽律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟（107年度交附民字第8號），經本院刑事庭移送前來，本院於民國109年8月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬捌仟柒佰壹拾壹元，及自民國一百零七年二月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣貳拾壹萬捌仟柒佰壹拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年1月6日上午6時48分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭小客車），沿高雄市楠梓區立民路由北往南方向行駛，行經該路與立安路之無號誌交岔路口（下稱系爭路口）時，適伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿立安路由東往西行駛至該路口欲左轉立民路，被告原本行使之車道為1線道，伊於轉彎前行駛之立安路車道為2線道，依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行，被告行經無號誌路口，未減速慢行，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且其為少線道之車輛，未禮讓多線道之伊之系爭機車先行，在甫通過系爭交岔路口處時，自伊之後方追撞系爭機車之右側，伊因而人車倒地，並受有右側肱骨遠端粉碎性骨折之傷害（下稱系爭傷害）。伊因系爭車禍所受傷害，受有下列損害：⒈醫療費用：包括健仁醫院開刀、門診及復健費新臺幣（下同）123,502元、國術館及中醫院之診療、推拿及交通費170,000元、推拿藥膏及藥品10,000元；⒉至健仁醫院門診及復健之交通費24,400元；⒊9個月期間之看護費594,000元；⒋喪失勞動能力，以8年期間計算共2,100,108元；⒌精神慰撫金2,000,000元；⒍後續醫療費100,000元；⒎生活增加費120,000元；⒏除疤美容費用500,000元；⒐再開刀取出鋼釘（合金）之費用30,000元；⒑營養費100,000元；⒒復健費100,000元，總計5,972,010元，被告應負賠償之責等語，依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、同法第195條第1項等規定，求為判決：㈠被告應給付原告5,972,010元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：伊對於於上開時、地與原告間發生系爭車禍，原告因此受有系爭傷害，並不爭執。伊行車至系爭路口時，已減速至時速20公里，乃隨時可以煞停之速度，伊並無行經無號誌路口未減速慢行之過失，且伊之小客車遭擦撞部位並非位於車頭等車輛前方之位置，伊亦無疏未注意車前狀況之過失。而依高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表（下稱系爭初判表）記載「尚未發現被告有明顯違規事實」等語，足見伊就本件車禍之發生並無過失。再者，原告係轉彎車，未禮讓直行車之伊之小客車先行，且原告於左轉立民路後，未依規定行駛於慢車道，亦未注意車前狀況，於伊已通過路口後，撞擊伊之系爭小客車，伊就車禍之發生自無從防範。若認伊有過失，原告就本件車禍之發生亦有過失。伊對於原告在健仁醫院支出醫療費用123,502元不爭執。原告請求國術館及中醫院之診療、推拿及交通費170,000元部分，並未舉證係依醫師之醫囑所為之必要醫療行為。原告請求健仁醫院門診及復健之交通費24,400元部分，未提出實際支出之證明。原告請求9個月期間之看護費594,000元，伊同意依健仁醫院函文所載原告需專人全日看護6個月又4週，並以每日看護費用2,200元計算。原告請求喪失勞動能力之損害部分，原告係家庭主婦，並無固定工作及收入，何以有減少勞動能力之損失，原告應證明其有如基本工資數額之客觀確定性收入。原告請求精神慰撫金2,000,000元過高。原告未提出其將來有繼續進行醫療、復健必要之證明，其請求後續醫療費100,000元及復健費100,000元，難認有憑。原告就其所請求之生活增加費120,000元，未具體敘明係何種生活上增加之必要支出，何以以12個月及每月10,000元計算？原告未提出診斷證明書或相關資料證明有除疤之必要，且其所主張除疤費用500,000之計算基礎亦付之闕如。有關原告請求取出鋼釘之費用部分，伊同意以原告已實際支出之費用計算。原告並未檢附支出營養費之證明，亦未證明該等費用與系爭傷害間是否具有必要性。原告已受領之強制汽車責任保險金應予扣除，避免原告雙重得利等語資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院於109年8月18日言詞辯論期日協同兩造彙整不爭執及爭執事項如下（本院卷㈠第163至164頁）：㈠不爭執事項⒈被告於106年1月6日上午6時48分許，駕駛系爭小客車，沿高雄市楠梓區立民路由北往南方向行駛，行經該路與立安路之無號誌交岔路口時，適原告騎乘系爭機車，沿立安路由東往西行駛至該路口欲左轉立民路，兩造之車輛在甫通過系爭交岔路口處時，原告之系爭機車與被告之系爭小客車發生擦撞（下稱系爭車禍），原告因而人車倒地，並受有系爭傷害。⒉系爭路口以北之立民路為雙向車道，雙向各為1線車道，系爭路口以南之立民路仍為雙向車道，由北往南方向之車道增加為2線車道，由南往北方向之車道為1線車道。⒊被告就系爭車禍之發生及因原告所受上開傷害，經本院以107年度交易字第12號刑事判決諭知被告犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日，檢察官及被告均不服，提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院（下稱高雄高分院）以107年度交上易字第220號刑事判決駁回上訴，已告確定（下稱系爭刑案）。⒋原告因系爭車禍所受傷害，經高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫醫院）鑑定其全人障礙百分比為3％，有高醫醫院109年6月23日函及所附鑑定報告附卷可稽（本院卷㈠第141至144頁），兩造同意以上開鑑定結果作為計算原告勞動能力減損程度之依據。⒌若認原告受有勞動能力減損之損害，兩造同意以106年度每月基本工資21,009元作為上開損害之計算基準。⒍有關原告主張其需專人看護之天數，兩造同意依照健仁醫院108年6月3日函所載以6個月又4週作為計算依據，並同意以看護費用以全日2,200元，即每月以66,000元計算。⒎原告因系爭車禍已受領強制汽車責任保險金63,760元、29,230元，合計92,990元。㈡爭執事項：⒈兩造就系爭車禍之發生是否有過失？⒉如被告應負侵權行為損害賠償責任，原告得請求賠償之金額為若干元？四、得心證之理由：㈠兩造就系爭車禍之發生是否有過失？⒈被告就系爭車禍之發生有過失：⑴觀諸道路交通事故現場圖（系爭刑案警卷第11頁）顯示，原告之系爭機車於發生車禍後之倒地位置，位於距系爭路口邊緣往南13.6公尺至13.7公尺處，與路口甚為接近。又被告之小客車與原告之系爭機車，均未因系爭車禍產生嚴重撞擊痕跡，系爭小客車僅有輕微刮擦痕，系爭機車則未發現明顯受損狀況，有車損照片可稽（系爭刑案警卷第23至24頁），而現場復未留有系爭機車倒地後之刮地痕，故現場圖上並無繪製刮地痕，可見系爭機車在與系爭小客車發生擦撞後並無滑行相當距離，旋即倒地，故其最終倒地位置，與兩車發生擦撞之地點應相當接近。再據兩造於系爭刑案第一審審理時均稱，原告於車禍發生後，直接倒在其機車旁，機車並無彈飛之的情形（系爭刑案交易字卷第110、125頁）。綜諸上開事證足認，兩造於通過系爭路口時，各自之車速均不快，否則兩車於擦撞時應會產生較為嚴重之撞擊痕跡，且會因車速產生之作用力，致系爭機車於撞擊後再滑行一段距離，並使原告自機車上彈飛，更且兩造係在極為相近之時間同時通過系爭路口，方始於於通過系爭路口後在距離路口極近之處發生擦撞。⑵再觀諸道路交通事故調查報告表㈡－1、兩造之道路交通事故談話紀錄表及系爭小客車之車損照片（系爭刑案警卷第14至19頁、第23頁）可知，兩車發生碰撞時，係系爭機車車頭附近部位，與系爭小客車左後車門（靠近與左前車門的交接處）發生撞擊。原告雖稱係被告從後面擦撞系爭機車，惟原告於系爭刑案第一審審理時又陳稱：其記不起來兩車發生撞擊之部位，其忘記偵訊中為何會說「被告是從後面擦撞我機車的右側車身」等語（系爭刑案交易字卷第110頁反面至第111頁反面），已於原告上開主張不一，亦與其於車禍發生當日製作談話紀錄時所稱：其所騎乘之機車前車頭與系爭小客車左側車身撞擊肇事（系爭刑案警卷第16頁）不相合致。⑶按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。查被告於106年1月6日上午6時48分許，駕駛系爭小客車，沿立民路由北往南方向行駛，行經系爭路口時，適原告騎乘系爭機車，沿立安路由東往西行駛至該路口欲左轉立民路，被告本應注意減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況、隨時採取必要的安全措施，而依當時情形，天氣晴、日間自然光線、柏油乾燥路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，被告貿然直行通過路口，（原告亦未注意車前狀況，減速慢行，作隨時停車之準備，及禮讓屬於直行車之被告之系爭小客車先行之過失，詳後述），以致二車於甫通過系爭路口處時，原告之系爭機車車頭附近部位與被告之系爭小客車左後車門（靠近與左前車門之交接處）發生擦撞，原告因而人車倒地，並受有系爭傷害。⑷被告抗辯其行駛於系爭路口時已減速為時速20公里，已可隨時煞停，且系爭小客車並非於車頭位置發生碰撞，其無法看到原告，並無未注意車前狀況之過失等語。經查：①系爭小客車雖係在該車之左後車門（靠近與左前車門之交接處），與系爭機車發生碰撞，而非車頭附近之位置，然系爭車禍發生時，雙方之車輛均仍在行進中之狀態，則雙方最終發生擦撞之位置，自因雙方行車速度、發現對方車輛時有無煞車減速、剎車減速之時間點、有無扭轉車頭或改變行車方向迴避等諸多因素介入而受影響，因此尚無逕以系爭小客車車身最終受擦撞之位置，而逕認在發生擦撞前系爭機車係在系爭小客車之左後車門處。況如前述，兩車於發生擦撞後，均未產生嚴重撞擊痕跡，且系爭機車最終倒地位置，與兩車發生擦撞處甚為接近，足認系爭機車於發生擦撞當時，已接近煞停之速度，故而撞擊力道輕微，使系爭機車不致產生在地面滑行之作用力。反之，系爭小客車停止之位置，距系爭機車倒地處相距約4至5間房屋面寬之距離，有現場照片可稽（系爭刑案警卷第23頁左方第1張照片），足證被告駕駛系爭小客車於發生擦撞時，仍有向前行駛的動能，亦即在兩車擦撞當時，系爭小客車之車速較系爭機車為快，系爭小客車繼續往前行進，以致最終碰撞位置位於其左後車門（靠近與左前車門之交接處）。依上說明，堪認原告所騎乘之系爭機車於發生擦撞前，應係位於系爭小客車左後車門更為往前的左前方處，此為被告之視線可及之處，是被告上開所辯無足採取。②被告雖稱其行車速度為時速20公里等語，惟除其單方陳述外，並無其他證據可資佐證，參諸被告之道路交通事故談話紀錄表及其於系爭刑案第一審審理時陳稱（系爭刑案交易字卷第120頁），其在車禍發生前，行駛在立民路南向快車道上；而觀諸系爭車禍發生後之現場照片，系爭小客車停止於立民路南向快車道與慢車道的分隔線上，約略3分之2的車身在慢車道、3分之1的車身在快車道，而被告於刑案第一審審理時陳稱，其並非突然發現遭擦撞後而慌亂停車等語（系爭刑案交易字卷第118至119頁）。綜上可知，被告在兩車發生擦撞前應已發現原告騎乘系爭機車在其左側，為避免發生擦撞，故將系爭小客車向右偏駛迴避，自立民路之南向快車道往右偏駛至同向快、慢車道之分隔線上，並在最終發生擦撞後，將系爭小客車停在2個車道之間，此亦足證被告於發生車禍前已發現系爭機車。被告雖辯稱其當時不知道發生擦撞，是車上之小孩告知，才停車下車查看原告傷勢等語，惟依上開現場照片顯示，被告停放系爭小客車之位置位於快、慢車道之分隔線上，距離道路邊緣尚有1輛小客車之車寬，並未緊靠道路邊緣停車，而該處道路旁並無阻礙被告路邊停車之情形，被告若單純僅係發現車禍發生後刻意停車以利處理後續事宜，理應會在路邊停車，而不會貿然將系爭小客車停放在快、慢車道之上，並阻礙交通，是被告上開所辯，與事理不符，無足採信。③被告抗辯系爭初判表記載被告就本件車禍事故「尚未發現明顯違規事實」等語，可見其並無過失等語。惟查，系爭初判表僅屬警察機關依道路交通事故處理辦法第10條所為之初步分析研判，記載內容僅供參考，並無拘束本院認定責任歸屬之效力，此觀系爭初判表附註之記載即明（系爭刑案警卷第20頁），且高雄市政府警察局楠梓分局製作之道路交通事故調查報告表，於「初步肇事責任分析」欄研判「2方車（即被告之系爭小客車）：行經無號誌之交岔路口均應減速慢行，作隨時停車之準備」（系爭刑案警卷第13頁），已與系爭初判表之判斷不一。準此，被告就系爭車禍之發生確有過失，業經本院綜合卷內事證析述如上，另系爭刑案亦曾就系爭車禍之肇責原因，囑託高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定，均同此認定（系爭刑案交易字卷第67至68頁、第79至80頁）。且被告就上開加害行為，業經本院以107年度交易字第12號刑事判決諭知被告犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日，檢察官及被告均不服，提起上訴，經高雄高分院以107年度交上易字第220號刑事判決駁回上訴，已告確定。⑸從而，被告就系爭車禍之發生確有過失，其對原告所為上開加害行為，造成原告受有系爭傷害，被告之行為與原告所受系爭傷害有相當因果關係，被告對原告應負侵權行為損害賠償責任。⒉原告就系爭車禍之發生亦有過失：⑴按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。另按車輛行駛至無號誌交岔路口，若該路口未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道，且車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第7款亦有明定。查雙方車輛碰撞位置係原告之系爭機車車頭附近位置碰撞系爭小客車之左側車身，已如前述，佐以原告於系爭車禍當日製作談話紀錄時陳稱：「（發現危害狀況時距離對方多遠？）有看見，距離不知道」等語（系爭刑案警卷第17頁），可認原告在兩車發生擦撞之前已在其眼前看見系爭小客車，卻未注意車前狀況，以隨時採取必要之安全措施，自有過失。另參諸本件道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、現場照片及Google街景圖（系爭刑案警卷第11、12、23頁、本院卷㈠第148至155頁）可知，系爭路口惟無號誌路口，依上揭道路交通安全規則第102條第1項第7款規定，原告既為轉彎車，於行經系爭路口，自應暫停讓直行車即被告之系爭小客車先行道路，原告未依上揭交通法規行駛，在通過系爭路口後之立民路上，與系爭小客車發生擦撞，足見原告就系爭車禍之發生亦有過失，且優先行駛之路權屬被告，是原告之過失行為就系爭車禍之發生為肇事主因。⑵原告雖主張被告之系爭小客車所行駛之立民路南向車道在通過系爭路口前，係1線道，依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，應禮讓行駛於多線道立安路之原告之系爭機車先行等語。查原告之系爭機車與被告之系爭小客車發生擦撞之地點係在已通過系爭路口處之立民路南向車道上，已如前述，而系爭小客車為直行車，系爭機車為轉彎車，依道路交通安全規則第102條第1項第7款規定，轉彎車應禮讓直行車先行，且經系爭刑案囑託高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，其鑑定意見亦均認原告有左轉彎車未禮讓直行車先行，為肇事主因等語（系爭刑案交易字卷第67至68頁、第79至80頁），是原告上開主張無足採取。原告另又主張被告自後方追撞原告，原告並無過失等語，查原告於系爭車禍當日製作談話紀錄時已明確陳稱：「（發現危害狀況時距離對方多遠？）有看見，距離不知道」（系爭刑案警卷第17頁），則原告在兩車發生擦撞之前既已在其眼前看見系爭小客車，系爭小客車當時絕無可能是在原告之後方，並從原告之後方追撞系爭機車，是原告上開主張，顯非事實，無足採信。⒊據上說明，本院審酌兩造之違規行為內容、肇事情節，認原告應負肇事主因之責及被告應負肇事次因之責，而認原告應負70％之過失責任，被告應負30％之過失責任。㈡如被告應負侵權行為損害賠償責任，原告得請求賠償之金額為若干元？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告駕駛系爭小客車因未遵守前開交通規定，與被告騎乘之系爭機車發生碰撞，致原告受有系爭傷害，是被告上開過失行為，與原告所受傷害間，自具有相當因果關係，依上開規定，被告應對原告負侵權行為損害賠償責任。本院就原告得請求賠償之項目及金額析述如下。⒉醫療費：⑴健仁醫院醫療費用123,502元部分：原告主張其因系爭傷害於健仁醫院開刀、門診及復健共支出醫療費用123,502元等語，業據提出健仁醫院醫療費用單據為證，且為被告所不爭執（本院卷第60頁），是原告此項請求，核屬有據。⑵再開刀取出鋼釘費用30,000元、後續醫療費100,000元及復健費100,000元部分：①有關原告請求之上揭3項費用，原告於本院109年8月18日言詞辯論期日表示，其於起訴時是請求已經發生之醫療費用、及後續預估需花費之醫療費用100,000元，針對過去已發生及訴訟進行中陸續支出之醫療費用，暨原告因尚未復原後續仍須花費之醫療費用，請本院在原告所提出之已發生醫療費用及後續醫療費用100,000元之範圍內加以審酌等語（本院卷㈠第162頁），此先敘明。②原告請求開刀取出鋼釘之費用，查原告因系爭車禍所受傷害於右肘肱骨以兩片鋼板及螺絲固定，原告於106年10月2日拔除尺側鋼板，橈側鋼板未拔除等情，有健仁醫院108年12月26日函附卷可稽（本院卷㈠第119頁），又原告就其於106年10月2日拔除尺側鋼板之費用已於上述⑴健仁醫院醫療費用123,502元中列入請求，有健仁醫院診斷證明書及醫療單據足憑（本院卷㈠第113頁、第45頁反面），本院已於前項健仁醫院醫療費用中准許上開費用，自不再重複審酌。另原告就其拔除橈側鋼板之事，其於本院109年8月18日當庭陳稱108年7月間在高醫醫院就醫時已經拔除，只剩一個螺絲釘，將來不會再拔除，再高醫醫院支出相關費用之單據已向本院提出等語（本院卷㈠第162頁），經核原告因系爭傷害於108年5月17日、同年6月28日、同年6月30日至同年7月3日、同年7月5日、同年7月10日、同年8月2日、同年9月27日、同年10月18日、同年11月22日、同年12月12日、109年1月10日在高醫醫院就醫，共支出醫療費用6,688元，業據提出高醫醫院住院、門診醫療收據可參（本院卷㈠第130頁正反面、第131頁反面至133頁反面），此部分之金額自應准許其請求。③至於原告請求其於107年12月19日、108年3月13日至康健骨科診所就醫之醫療費用部分，觀諸原告提出之就醫單據顯示，原告因系爭傷害自106年1月6日發生車禍後至108年4月21日間均在健仁醫院持續就醫及復健，原告並未舉證證明其有另至康健骨科診所重複就醫之必要，此部分之請求，難謂有理由。另原告請求其前往德全診所、義大醫院、王博智皮膚科診所、成功濟世中醫診所就醫之醫療費用部分，原告亦未舉證證明其前往上開醫療院所就醫與系爭傷害間有何關連性，該部分之請求亦屬無據，而不應准許。④原告所請求再開刀取出鋼釘費用30,000元、後續醫療費100,000元及復健費100,000元等三項費用，除經本院准許之高醫醫院醫療費用6,688元外，原告就其主張之後續醫療費用、復健費用，並未舉證證明其有繼續治療、復健之必要，亦未提出其如有持續至治療、復健之必要時，原告進行治療、復健之頻率為何，且須持續多久期間，以及所需醫療費用金額為若干元之佐證證明，難認其此項請求有所憑據，自難准許。⑶國術館及中醫院之診療、推拿及交通費170,000元部分：原告主張其前往旗山、溪州、燕巢、岡山、萬丹等地之國術館，及至安泰復健科、濟民中醫診所，以及臺南、嘉義等地之醫療院所行推拿及就診，由配偶接送，加上ETC過路費，總計約170,000元等語，為被告所否認，原告復未舉證證明，另原告雖提出其在濟民中醫診就醫支出之門診收據，惟自該收據無從得出原告係因系爭傷害而就醫，是原告請求上開費用，顯乏所據，應予駁回。⑷推拿藥膏及藥品10,000元部分：①原告主張其依親友推薦購買及使用推拿藥膏及藥品，其中雖有一部分是親友贊助，未花錢，但欠了人情債，上開費用估計約10,000等語，並提出藥膏、藥品照片為證（審重訴卷第72、74頁），查原告自行購買之推拿藥膏及藥品，均未經醫師處方，自難認係必要支出之醫藥，且原告亦自承其中一部分藥品是親友提供，原告並未實際支出費用，是原告上開請求，並無理由。②另觀諸原告提出之11紙發票（本院卷㈠第28、131頁），並無消費明細資料之記載，自該等發票之內容無從證明原告確為治療系爭傷害而購買醫療用品，即難認可採。⒊赴健仁醫院門診及復健之交通費24,400元部分：原告主張其由配偶接送至健仁醫院就醫，來回1趟400元，總共花費24,400元等語。惟查，因無法完全自理生活，而需由親屬照護，看護者該期間具有持續性工作性質，被害人固得請求加害人賠償此相當看護費之損害。然此與就醫之交通接送乃一時性之事務有別，除非被害人能提出支付車資之證據，以證明其確有支付就醫必要交通費用事證，否則即不能藉言係由親友接送，而主張受有交通費用之損害，請求被害人賠償損害。原告就本項交通費用之請求，並未提出其有實際支付費用之證明，且原告自承其係由配偶接送，則原告既無支出費用，其請求被告賠償至健仁醫院就醫之交通費用24,400元，即屬無據。⒋看護費594,000元部分：原告主張其因系爭車禍所受傷害，自106年1月6日起至同年10月5日止，共9個月需全日看護，其係由配偶看護，看護費用以每日2,200元計算，共計594,000元等語。經本院函詢健仁醫院有關原告所受傷害，以及原告於進行手術取出鋼釘時，是否已使原告不能自理生活，而需由專人看護？如有需專人看護，原告需專人看護之期間多久？需看護之時間為半日或全日？等事項，該院以108年6月3日函覆稱：原告於106年1月6日因「右側肱骨遠端粉碎性骨折」至該院就醫進行手術（鋼釘固定），生活無法自理需要專人看護照顧半年，看護期間為全日看護；原告因取出鋼釘需專人全日看護約兩週期間等語，有上開函文附卷可稽（本院卷㈠第57頁），復審酌原告分別於106年10月2日在健仁醫院、108年6月30日至同年7月3日間在高醫醫院進行手術取出鋼釘，兩造於本院109年8月18日言詞辯論期日均當庭表示同意該兩次拔除鋼釘之看護期間均以各需2週計算，亦即同意原告需專人全日看護之期間為6個月又4週等語（本院卷㈠第161至162頁），而被告亦不爭執全日看護費用以2,200元，即每月66,000元計算（本院卷㈠第162頁）。依此計算，原告得請求被告給付看護費用457,600元（計算式：66,000×6＋2,200×7×4＝457,600），自應准許；逾此範圍之金額，則不應准許。⒌喪失勞動能力以8年計算共2,100,108元部分：⑴按被害人因身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準。且其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院82年度台上字第1537號判決意旨參照）。⑵原告主張其因系爭車禍喪失勞動能力，以106年基本工資21,009元計算該年度之損害，另以107年度基本工資計算後續7年期間之損害，總計2,100,108元等語，復於本院109年8月18日言詞辯論期日表示同意均以每月21,009元計算等語（本院卷㈠第164頁），本院經兩造合意囑託高醫醫院鑑定原告因系爭車禍致其勞動能力減損之程度（本院卷㈠第62頁），該院作成之全人障礙程度（勞動能力減損程度）鑑定報告（下稱系爭鑑定報告）之鑑定意見認：原告之全能障礙百分比為3％，失能評估準則，依美國醫學會第6版「永久障礙評估指引」算出全能障礙百分比，再行調整未來工作收入能力減損，受傷/生病當時的年齡及職業，得出最終勞動能力減損評估，但本個案為家庭主婦，故本次僅以全人障礙百分比進行評估等語，有該院109年6月23日函及系爭鑑定報告存卷可參（本院卷㈠第141至144頁），且為兩造所不爭，並均同意以上開鑑定報告之鑑定結果作為計算原告勞動能力減損比例之依據（本院卷㈠第160至161頁），堪認原告因系爭車禍所受之勞動能力減損比例應為3％。原告雖於109年8月19日具狀表示原告之全人障礙百分比應分成106年1月6日至108年7月1日、108年7月2日至109年4月27日、109年4月28日至114年11月15日三個時期計算，前2段時期不可能是3％，第3段時期才是3％等語，然本院已於109年8月18日言詞辯論終結，原告該日言詞辯論期日當庭同意以勞動能力減損3％作為計算基準（本院卷㈠第160頁），嗣於言詞辯論終結後就其已為同意之事項翻異前詞，而為上開主張，本院依法不得審酌其於言詞辯論終結後所為之主張，附此敘明。⑶查原告係48年11月15日生，其於系爭車禍發生時，雖早已退休，而為家庭主婦，惟原告當時年約57歲餘歲，尚未達法定退休年齡65歲，仍屬有工作能力之人，其請求因系爭車禍受傷導致勞動能力減損之損害，自屬可採。則自系爭車禍發生之106年1月6日起，計算至勞動基準法第54條第1款所定退休年齡65歲之113年11月15日止，原告尚可工作7年10月又10日，兩造復同意以106年度每月基本工資21,009元作為原告所受勞動能力減損之損害之計算基準（本院卷㈠第164頁），依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為51,212元【計算式：21.009×12×6.13360118＋（252,108×0.86073059）×（6.87434192－6.13360118）×3％＝51,212.05，小數點以下四捨五入。其中6.13360118為年別單利5％第7年霍夫曼累計係數，6.87434192為年別單利5％第8年霍夫曼累計係數，0.86073059為未滿一年部分折算年數之比例（10/12＋10/365＝0.86073059）】。⒍精神慰撫金2,000,000元部分：按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照）。查原告因系爭車禍受有系爭傷害，並因此住院，出院後仍須復健、就醫，其精神上自受有痛苦，應堪認定，則其請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。又原告係國中畢業，車禍發生時係家庭主婦，曾經擔任作業員，其名下有土地、房屋、股份及汽車；被告係高職畢業，擔任公司之行政人員，每月月薪約34,000元，名下有房屋、土地、股份及汽車等情，為兩造所自陳，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可考（見審訴卷證物存置袋）。本院審酌兩造之教育程度、身分、社會地位、經濟狀況、被告之加害行為態樣、原告所受傷害程度、生活所受影響等一切情狀，認為原告得請求被告賠償之精神慰撫金以400,000元為適當，逾此範圍之請求，不應准許。⒎生活增加費120,000元部分：原告主張車禍發生前原本自己煮三餐，讓子女帶便當，全家5口，除1人在中部外，其餘4人均以外食代之，每月增加10,000元之支出，共增加120,000元等語，為被告所否認。查原告及其家人每日均有進食需要，此屬其個人及家人日常生活開銷，並不因原告於系爭車禍所受傷害而異，非屬原告因系爭車禍所增加支出之生活上需要，原告復未舉證證明其個人因系爭車禍增加三餐費用，且原告之家人縱因外食而增加支出費用，亦非屬原告個人所受損害，是原告請求被告給付此部分金額，即非有據。⒏除疤美容費用500,000元部分：原告主張其因系爭車禍受傷導致右手遺留2條長達20公分之疤痕，以雷射除疤每公分7,000元，及至少需進行3至4次雷射計算，除疤費用需500,000元等語，並提出原告之手部照片為證（審重訴卷第76）。查原告於107年12月14日具狀提出上開照片，故上開照片至遲係於遞狀當日以前所拍攝，而據原告自承其嗣後於106年10月2日、108年6月30至7月3日間分別前往健仁醫院、高醫醫院開刀取出鋼釘，則原告之右手臂外觀是否仍如上開照片所示，已有變化，自無從以原告所提出上開照片作為原告有除疤必要之佐證依據。又本院函詢健仁醫院有關原告所受系爭傷害有無除疤之需要？除疤醫療費用約略需若干元？健仁醫院以108年6月3日函覆稱：病人（即原告）會不會有疤痕與病人體質有關，不一定需要除疤，如需移除鋼釘，本院會在移除鋼釘手術時，把疤痕切除再重新縫合一次，除疤治療有許多方式因人而異，所以無法預估等語（本院卷㈠第57頁），就此，原告既已先後於健仁醫院、高醫醫院再次進行手術，則原告之傷口是否確會留下疤痕、有無除疤之必要、疤痕之範圍大小及實際所需除疤費用為若干元等節，俱未見原告舉證證明，且若認原告需進行除疤，原告至今尚未就醫進行醫療除疤，目前尚無法確定醫療費用之具體數額，本院無從僅憑原告上開自行推估之金額而為有利原告之認定，是原告此部分請求，尚無足採。⒐營養費100,000元部分：原告主張其於車禍開刀後，要恢復被破壞之健康身體，需進補增加營養，如龜鹿二仙膠1盒5,000元，人蔘1兩300元、雞1隻400元、魚1隻200元、補藥1包100元，每月進補2次，每月費用10,000元，約估需100,000元等語，原告上開請求乃屬其個人需求，非屬必要之醫療費用，亦無理由。⒑基上，原告因系爭車禍所受損害金額總計1,039,002元（計算式：123,502＋6,688＋457,600＋51,212＋400,000＝1,039,002）。另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍應由原告、被告各負擔70％、30％之過失責任，業經本院認定如前，是依上開過失比例計算，被告對原告應負損害賠償責任之金額應減為311,701元（計算式1,039,002×30％＝311,700.6，小數點以下四捨五入）。⒒另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告於系爭車禍發生後，已受領強制汽車責任保險金63,760元、29,230元，合計92,990元，為兩造所不爭執（本院卷㈠第164頁），是依上揭規定，該保險金應視為加害人賠償金額之一部，自賠償金額扣除，經扣除後，原告尚得請求被告賠償218,711元（計算式：311,701－92,990＝218,711）。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，亦為同法第203條所明定。綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付218,711元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即107年2月8日（附民卷第15頁）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。本件所命被告給付之金額，未逾500,000元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，就原告勝訴部分，依職權宣告假執行，並依被告之聲請，酌定以相當金額為原告預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認均不足以影響判決之結果，爰不逐一論敘。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年8月31日民事第一庭法官許慧如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年8月31日書記官黃鈺玲", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 43, 52]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決109年度竹北簡字第279號原告劉慧玲被告幸福學苑社區管理委員會法定代理人溫勝宏訴訟代理人周珊如律師上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年2月22日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬柒仟柒佰柒拾貳元，及自民國一○九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣肆仟肆佰壹拾元，由被告負擔新臺幣壹仟捌佰貳拾肆元，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；又第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，而聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，民事訴訟法第170條、第175條第1項、第176條分別定有明文。經查，被告之法定代理人原為周芯廷；嗣於訴訟進行中，其法定代理人變更為甲○○，有新竹縣竹北市公所竹市工字第1090014885號函在卷可憑（本院卷第239頁），並經被告聲明承受訴訟（本院卷第233頁），經核於法尚無不合，應予准許，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項但書第2、3款定有明文。「請求之基礎事實同一」者，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者即屬之（最高法院100年度台抗字第716號民事裁定意旨參照）。查本件原告起訴時原訴之聲明第1項為：被告應賠償新臺幣（下同）301,675元（本院109年度竹北司簡調字第136號卷（下稱調字卷）第1頁），嗣於民國（下同）109年8月25日變更前開聲明為：被告應賠償405,544元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（本院卷第147頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：㈠、新竹縣○○市○○街000號人行道通往馬路之戶外階梯（下稱系爭階梯）隸屬被告管轄之公共設施區域，因戶外階梯高超過法規限制、防滑性不足，被告疏於改善且無設立警告標示，致使原告於108年6月24日上午8點許，當時下有小雨，行經系爭階梯時滑倒，受有小腿脛骨與腓骨骨折之傷害，依民法第184條等規定起訴。㈡、訴之聲明：⒈被告應給付原告405,544元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。二、被告答辯：㈠、原告並非於系爭階梯跌倒，被告非有將建商交付之共用部分、約定共用部分拆除重建之義務，且被告就社區共用部分、約定共用部分均雇請清潔人員定期清潔維護，已善盡管理維護責任。原告未舉證系爭階梯磁磚防滑性不足。原告跌倒或係未注意階梯落差、或其穿著之鞋底不適於雨天行走等諸多原因所致。㈡、答辯聲明：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由被告負擔。三、法院之判斷：㈠、按依公寓大廈管理條例第3條第9款規定，管委會係由區分所有權人選任住戶若干人為管理委員所設立之組織，旨在執行「區分所有權人會議決議事項」及「公寓大廈管理維護事務」，於完成社團法人登記前，僅屬非法人團體，固無實體法上完全之權利能力。然現今社會生活中，以管委會之名義為交易者比比皆是。於民事訴訟法已有第40條第3項：「非法人之團體，設有代表人或管理人者，有當事人能力」規定之外，公寓大廈管理條例更於第38條第1項明文規定：「管理委員會有當事人能力」，明文承認管委會具有成為訴訟上當事人之資格，得以其名義起訴或被訴，就與其執行職務相關之民事紛爭享有訴訟實施權；並於同條例第6條第3項、第9條第4項、第14條第1項、第20條第2項、第21條、第22條第1項、第2項、第33條第3款但書，規定其於實體法上亦具享受特定權利、負擔特定義務之資格，賦與管委會就此類紛爭有其固有之訴訟實施權。故管委會倘基於規約約定或區分所有權人會議決議所為職務之執行致他人於損害，而應由區分所有權人負賠償責任時，其本身縱非侵權行為責任之權利義務歸屬主體，亦應認被害人得基於程序選擇權，並依上開同條例第38條第1項項規定及訴訟擔當法理，選擇非以區分所有權人而以管委會為被告起訴請求，俾迅速而簡易確定私權並實現私權，避免當事人勞力、時間、費用及有限司法資源之不必要耗費。且因同條第2項明定：「管理委員會為原告或被告時，應將訴訟事件要旨速告區分所有權人」，與民事訴訟法第65條訴訟告知之規定旨趣相當，而受訴法院亦得依同法第67條之1規定，依職權通知各區分所有權人，賦與各區分所有權人參與該訴訟程序之機會，則將來確定判決之既判力，依同法第401條第2項規定及於各區分所有權人，即具正當化之基礎。對於未受告知或通知之區分所有權人，因係非可歸責於己之事由而未獲參與訴訟程序機會，即未獲事前之程序保障，如認有不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法，致對其不利之情事，自得依同法第507條之1以下有關事後程序保障規定之第三人撤銷訴訟程序行使權利，其應有之權益亦獲確保。否則，公寓大廈管理條例規定管委會有當事人能力，即失其意義，當非立法本意（最高法院98年度台上字第790號民事判決要旨參照）。被告係幸福學苑社區全體區分所有權人依公寓大廈管理條例第3條第9款規定，選任住戶若干人為管理委員所設立之組織，依上開說明，被告就本件訴訟確有當事人能力，其本身雖非侵權行為責任之權利義務歸屬主體，然原告基於程序選擇權，並依公寓大廈管理條例第38條第1項規定及訴訟擔當法理，選擇非以全體區分所有權人而以被告為對造當事人起訴請求，自屬合法。㈡、原告主張因為幸福學苑社區A棟住戶，於108年6月24日上午約8時許行經幸福學苑社區C棟前方即新竹縣○○市○○街000號人行道處，因被告疏於改善系爭階梯且無設立警告標示，致其於前開時間行走系爭階梯滑倒受傷之事實，提出照片、診斷證明書等為證，被告不爭執原告為社區住戶及於前開時間行經系爭階梯之事實，然被告否認其有過失，並以已善盡管理維護責任等語置辯。經查，原告於108年6月14日上午約8時許於被告社區之人行道階梯跌倒，經救護車送醫，原告下肢鈍傷、其他部位腫脹變形，疑似骨折/脫臼，當日開刀等情，有中國醫藥大學新竹附設醫院函附病歷在卷可稽(本院卷第57頁)，並據證人鄭旭珍證述在卷（本院卷第380頁）。足證原告確係於上開時間於系爭階梯滑倒，受有右脛腓骨骨折之傷害。㈢、次按土地上之建築物或其他工作物所致他人權利之損害，由工作物之所有人負賠償責任。但其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第191條第1項定有明文。工作物所有人責任之責任客體為土地上之建築物或其他工作物，責任主體為所有人，係採推定過失責任，肇害事由包括由工作物瑕疵而發生者，推定工作物有瑕疵，且明定保護的權益為權利。其立法政策上係推定工作物所有人的過失、推定工作物在設置或保管上有欠缺（工作物瑕疵）、及推定被害人權利受侵害，係因工作物瑕疵所引起（因果關係），而工作物的概念，係指由人工於土地上所建造的設施。又工作物所有人係指因工作物瑕疵（包括設置或保管的欠缺）發生損害時之工作物所有人，即便該工作物瑕疵為其前手所造成，只要該工作物目前仍存有該瑕疵，工作物之現所有人即應依民法第191條第1項規定負損害賠償責任，否則若該瑕疵係前手所造成，所有權轉讓後現所有人無庸依同條項負損害賠償責任，而前手復已非工作物所有人，亦無庸依同條項負損害賠償責任，豈非令受損害人求償無門，此非民法第191條第1項規定之立法用意。另所謂設置有欠缺，係指土地上之建築物或其他工作物，於建造之初即存有瑕疪而言。所謂保管有欠缺，係指於建造後未善為保管，致其物發生瑕疪而言（最高法院50年台上字第1464號民事判例要旨參照）。㈣、經查：系爭階梯為被告社區土地上之工作物，社區內與系爭階梯原鋪設之磁磚相似之磁磚遇雨濕滑，經本院會同兩造現場勘驗屬實，有勘驗筆錄、現場照片（本院卷378-379、424-440、458-464頁），參酌證人黃智煌於本院審理中證稱：原告踩踏的磁磚現場目前沒有相同的磁磚，都已經更換改為抿石子。戶外只有原證24照片所示的階梯。在108年原告跌倒時，拍攝原告跌倒照片發現人行道前端局部破損，就是指原證24下方照片所示磁磚的台階位置。因為當時不嚴重，所以沒有列入維修。到了108年10月前端破損很嚴重，在於108年10月6日、7日左右在巡視工程施作情形，南松木人行道以及露台維修工程，這是本來就在做的工程，從108年10月1日開始，108年11月1日才驗收完成。108年7月1日由總幹事與現場警衛鄭先生共同看監視畫面，大廳監視畫面為左至大門邊角，右至沙發，看不到左邊窗戶。在大廳警衛室的監視畫面是看不到的，完全看不到旁邊的階梯。更換的磁磚，挖起來就由廠商處理掉。原告沒有知會我有拿到挖出來的磁磚，應該挖出來的磁磚，從106年10月中旬開始在社區工作，期間沒有人在社區的公共區域跌倒，我是在社區中庭149號附近滑倒，我有點忘了，不是在階梯滑倒，因為我的鞋子已經比較舊，抓地力比較弱等語（本院卷第359-363頁）。按民法第191條第1項規定工作物所有人責任，其責任主體既為工作物所有人，則因工作物瑕疵所發生之損害，即為工作物所有人應負擔之責任。系爭階梯於被告社區大樓興建完成後，由建商點交被告，系爭階梯屬於被告社區之共用部分，依公寓大廈管理條例第10條第2項前段、第36條第2款、第3款規定，亦為被告負責管理維護之範圍，是系爭階梯確屬被告之社區全體區分所有權人所共有及由被告所管理。本件案發當日下雨，導致系爭階梯磁磚濕滑，加以系爭階梯磁磚無任何防滑設施，被告已違反善良管理人之注意義務，致原告於系爭階梯滑倒，依民法第191條第1項規定之推定原則，即應推定該工作物之瑕疵，被告應對工作物之保管並無欠缺負舉證責任，始能免責；況且事發後被告就系爭階梯磁磚已敲除改為抿石子，被告既未能舉證證明對系爭階梯工作物之保管並無欠缺，自無從免責。㈤、又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段定有明文。被告應就其保管系爭階梯有欠缺，致原告滑倒受傷，負侵權行為損害賠償責任，已如前述，則原告請求被告賠償其所受損害，於法自屬有據。茲就被告請求之各項賠償項目及金額分述如下：⒈醫療費用：原告主張因本件事故支出必要醫療費用117,544元，提出醫療費用單據為證（調字卷第9頁、本院卷第213頁）。並有中國醫藥大學新竹附設醫院109年8月26日0000000000號函附病歷醫療費用單據可佐(本院卷第55-142頁)，被告抗辯原告自費使用特殊材料費並無必要，惟上開費用雖係原告自費支出，然應係為使系爭傷害得以回復原狀而支出，難僅憑其屬自費項目即謂非必要醫療費用，是原告請求被告應給付醫療費用117,544元，即屬有據，應予准許。⒉看護費：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決要旨參照）。原告主張因本件事故，於住院期間及出院後須專人照護1個月，共計38日之費用76,000元。查原告自108年6月24日至108年6月28日接受骨折手術，住院及出院後1個月需全日專人看護，3個月內無法自由行走及工作，出門需專人接送，期間需以助行器、拐杖等醫療器具輔助；109年8月6日至109年8月9日骨折癒合後手術取出內固定鋼釘，住院期間需全日專人看護，出院後需再休養1個月，全日看護費用為2,200元，有前開中國醫新竹分院回函可佐（本院卷第15、55頁），則原告請求住院期間及出院後1個月共38日，以每日2,000元計算之看護費共計76,000元為有理由（計算式：2,000元38日＝76,000元），應予准許。⒊不能工作損失：原告主張其因系爭事故須休養4個月，依勞動部公告108年基本工資23,100元計算，受有工作損失92,000元等語，則以原告於系爭車禍發生時，雖未受領薪資報酬，惟從事家務等家庭內勞務之活動，為勞動力再生產所不可或缺之手段，應屬有價，而應獲得適當報酬，且其因系爭車禍受傷，無法從事家庭勞務活動，勢必由家人代勞（或另僱他人代勞），而此並非不能評價為金錢，自不能加惠於加害人，故原告因系爭車禍受傷期間不能操持家務，雖未實際受有薪資報酬之損害，仍應認受有相當於薪資報酬之損害，得向加害人請求賠償，原告108年6月28日出院後3個月內無法自由行走及工作，109年8月9日出院後須休養1個月，有前開中國醫新竹分院回函可佐（本院卷第15、55頁），依侵權行為發生時之108年度基本工資每月23,100元計算，原告得請求之金額為92,400元（計算式：23,100元4月＝92,400元），故原告請求92,000元，為有理由，應予准許。⒋精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號民事判例要旨參照）。經查，原告因系爭事故受有右小腿脛骨與腓骨骨折之傷害，精神上受有相當之痛苦，原告請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據。本院審酌原告碩士畢業，目前擔任家管，名下有不動產等，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（調字卷第18-22頁、本院卷第23-51頁）；被告係經社區區分所有權人選任住戶若干人為管理委員所設立之管理組織，本身僅為區分所有權人會議之執行機構，爰審酌原告所受前開傷害及休養所需時間、所受之痛苦、兩造經濟狀況、身分及地位等一切情狀，認原告請求精神慰撫金120,000元，尚屬過高，原告請求被告賠償之精神慰撫金，應以5萬元為適當，逾此部分之金額，則屬無據，應予駁回。⒌小結：原告得請求被告賠償之金額為335,544元（計算式：117,544＋76,000＋92,000＋50,000＝335,544元）。㈥、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。前開規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號民事判例要旨參照）。此所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，且其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當（最高法院103年度台上字第496號民事判決要旨參照）。參酌原告當日一手拿雨傘，一手拿小孩寢具，左手拿傘撐在其與女兒中間，送小孩上幼兒園，是早上7點58分，幼兒園上學時間7點40分到8點10分（本院卷第250-251頁）；被告未於系爭階梯地磚上設置防滑設施固有未當，然原告行經該處之時間為上午8時許，視線良好，原告為被告之社區住戶，長期行經該階梯出入，該階梯原鋪設之磁磚，一般人稍加注意尚可避免滑倒之事件發生，事發當時正值戶外下雨，地面濕滑，一般人行經系爭階梯時，當會特別留意地面是否濕滑並緩步行走，以防免己身因地面濕滑而跌倒，然原告疏未注意系爭階梯之地面狀況，致發生滑倒受傷之憾事，應認其就系爭事故之發生與有過失。本院審酌系爭之磁磚雖未鋪設防滑鋪面，然上訴人當時若能稍加留意地面狀況並緩步行走，衡情應可避免系爭事故發生或僅會受到較輕微之傷害，併兼衡兩造上開行為對損害發生原因力之強弱程度暨過失情節等一切情狀，認兩造應各負百分之50之過失責任，較為公允。是以，依民法第217條第1項規定減免後，被告應賠償上訴人之金額為167,772元【計算式：335,544×50%＝167,772元（小數點以下四捨五入）】。㈦、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息、應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件原告之系爭請求，係以支付金錢為標的，未約定利率，且給付無確定期限，原告請求自起訴狀繕本送達翌日（109年5月20日送達，有送達證書可佐，調字卷第13頁）即109年5月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付167,772元及自109年5月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行，至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁回。並於裁判時確定訴訟費用額如主文第3項所示（裁判費4,410元已由原告預繳）。六、本件判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及所提證據，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國110年3月26日竹北簡易庭法官林麗玉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月26日書記官郭春慧", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 41]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度沙簡字第578號原告王建金訴訟代理人蔡琇媛律師複代理人謝念廷律師林劼穎律師被告孫錫源訴訟代理人孫秋華廖怡婷律師複代理人黃晨翔律師被告順珩企業有限公司法定代理人黃芯榆上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（110年度交附民字第158號），本院於民國111年11月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾貳萬捌仟伍佰伍拾貳元，及被告孫錫源自民國一百一十年六月二十五日起、被告順珩企業有限公司自民國一百一十年六月二十六日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳佰柒拾貳萬捌仟伍佰伍拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴聲明第1項為：被告孫錫源應給付原告新臺幣（下同）2,114萬5,401元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見交附民卷第5頁），嗣於民國110年6月11日追加順珩企業有限公司（下稱順珩公司）為被告（見交附民卷第79頁），迭經變更後，於111年6月29日當庭言詞變更請求之金額為1,255萬1,181元（見本院卷二第687頁）。經核原告上開聲明之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，合於上揭規定，應予准許。二、被告順珩公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告孫錫源係受僱於被告順珩公司之大貨車駕駛，於109年3月4日下午5時41分許，駕駛牌照號碼KEC-3800號自用大貨車，沿臺中市烏日區無名堤防道路由西北往東南方向行駛，行經堤防道路與溪岸路之無號誌交岔路口，欲右轉駛入溪岸路，本應注意支線道車應讓幹線道車、轉彎車應讓直行車先行，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然右轉駛入路口，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿溪岸路由西往東方向行駛，兩車因而發生碰撞，致原告人車倒地，受有左側創傷性氣胸、左側第一、二肋骨骨折、左側第五、六、七頸椎骨折、左側胸椎第一節骨折、左側臂神經叢損傷及下頷骨骨折之傷害。㈡原告因本件車禍受有下列損害：⒈醫療費用5萬7,826元；⒉看護費用：以每日2,300元計算，請求住院28日之全日看護費用，及以每日1,200元計算半日看護費用，自109年3月17日出院後至111年3月17日止，合計730日，扣除期間住院14日，請求715日之半日看護費用，合計看護費用92萬2,400元；⒊計程車車資：前往亞洲大學附設醫院（下稱亞大醫院）、中山醫學大學附設醫院（下稱中山醫院）、林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）、中國醫藥大學附設醫院（下稱中國附醫）草屯分院及惠和醫院、中國醫藥大學附設醫院就診，計程車資共2萬7,490元；⒋不能工作損失：以原告月薪3萬1,000元計算，請求自109年3月4日起至111年3月4日止之不能工作損失74萬4,000元；⒌勞動能力減損：原告因本件事故勞動能力減損72%，自111年3月4日起至滿65歲退休止，勞動能力減損575萬5,543元；⒍精神慰撫金600萬元，合計1,350萬7,259元，扣除原告已領取之強制責任險金額95萬6,078元，得請求1,255萬1,181元。爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定提起本件訴訟，請求被告負連帶損害賠償責任等語。㈢並聲明：⒈被告應連帶給付原告1,255萬1,181元，及自民事更正訴之聲明暨追加被告狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告孫錫源則以：原告左側臂神經叢損傷應非本件車禍所致，醫療費用應扣除重複計算、證明書費及病歷複製費、自費之非必要醫療費用，原告僅得請求醫療費用3萬2,995元；又原告家人非專業看護，應以每日2,000元、半日1,100元計算，依醫囑記載原告實際需專人照顧應為100日、住院共28日，原告至多僅得請求看護費用16萬6,000元；計程車車資部分，原告未提出乘車證明，無從以營業用車費計算交通費，應以自行開車之交通費計算原告至各醫院所需之交通費共3,574元；又原告提出之薪資明細與投保薪資、所得清單中之給付總額不同，且原告於事發後之109年3月25日領有訴外人富胖達股份有限公司（下稱富胖達公司）發放之計件報酬薪資，更於110年6月10日起另行投保勞保於彰化縣菇類種植製造職業工會，顯非2年均不能工作，以109年4月至110年6月之15個月計算不能工作期間，依原告投保薪資2萬4,000元計算，原告僅能請求不能工作損失36萬元；勞動能力減損部分，因臺中榮民總醫院（下稱臺中榮總）鑑定結果有瑕疵，應再送其他專業醫療機構鑑定，縱依臺中榮總鑑定結果計算，自110年7月1日起至退休止，原告僅得請求449萬2,097元；原告請求之精神慰撫金過高。本件車禍經鑑定結果為兩車疏失情節相當，同為肇事原因，原告亦與有過失，應減輕被告之賠償金額50%等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。三、被告順珩公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：㈠原告主張被告詹錫源受僱於被告順珩公司，被告詹錫源因本件事故致原告受傷，經原告提起過失傷害告訴，由本院以110年度交簡字第181號判決判處被告詹錫源有罪在案，有前開刑事案卷可資為憑，被告詹錫源亦不否認具有過失，而被告順珩公司經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供審酌，堪信原告上開主張為真。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第188條第1項前項、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告詹錫源駕駛上開自用大貨車，行至無號誌交岔路口，自支線道右轉彎，未讓直行車先行致釀本件車禍，使原告受有上開傷害，且經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定亦認被告詹錫源有上開過失等情，有中市車鑑0000000案鑑定意見書為證（見本院卷一第239至241頁），是被告詹錫源就本件車禍之發生有過失，且原告因本件車禍受傷，與被告詹錫源之過失行為間，具有相當因果關係。又被告詹錫源所駕駛之車輛為被告順珩公司所有，車身上亦有順珩公司字樣，有行照、現場照片在卷可佐（見偵卷第55、91頁），堪認被告詹錫源受僱於被告順珩公司，是原告依上開規定請求被告2人負連帶損害賠償責任，即屬有據。㈢茲就原告請求被告2人連帶賠償之各項損害審酌如下：⒈醫療費用：原告主張因本件車禍支出醫療費用共5萬7,826元，並提出亞大醫院、中山醫院、林口長庚醫院、中國附醫、惠和醫院之醫療費用收據及診斷證明書為證（見本院卷一第95至167頁），被告詹錫源雖辯稱應扣除重複計算、證明書費及病歷複製費、自費之非必要醫療費用等語。惟查，診斷證明書費為原告證明傷害、行使權利、請求賠償所必須支出之費用，參以原告所受傷勢嚴重，治療期間歷經3次住院手術，其傷勢、症狀變化程度、治療方式、診斷結果、醫師囑言隨時間及歷次治療而有更易，因認原告支出之證明書費仍為必要費用，得請求被告負擔。而病歷複製費屬至不同醫院就診及請領保險所需，亦屬必要費用。另自費部分均為原告於本件車禍後接受治療所支出，顯見確屬醫療之必要費用，被告未舉證證明原告接受上開治療與本件車禍無因果關係，則其所辯，難認可採。經核算原告提出之單據與請求之金額相符，並無重複計算之費用，是原告請求此項費用，為有理由，應予准許。⒉看護費用：⑴原告主張因本件事故受傷需專人看護，以每日2,300元計算，請求住院28日之全日看護費用，並以每日1,200元計算半日看護費用，自109年3月17日出院後至111年3月17日止，合計730日，扣除期間住院14日，請求715日之半日看護費用，合計請求看護費用92萬2,400元等語。依原告提出之診斷證明書可知，原告在亞大醫院於109年3月4日住院至同年3月17日、同年4月6日住院至同年4月9日出院、在林口長庚醫院於109年11月1日住院至同年11月10日出院（見本院卷一第145、149、159頁），共計住院28日，又原告住院期間需24小時專人照顧等情，有臺中榮總111年2月22日鑑定書可參（見本院卷二第9頁），而原告主張之全日看護每日2,300元，並未逾越看護費行情，依此計算，原告住院期間之看護費為6萬4,400元（計算式：2,30028＝64,400）。⑵出院後看護部分，依臺中榮總上開鑑定書可知，原告因左側肢體乏力，出院後生活需有人協助其不便，但未達24小時需專人照顧之程度等語，足見原告於109年3月17日出院後，仍有半日看護之需要。參酌亞大醫院109年3月31日開立之診斷證明書記載建議專人照顧1個月，該院109年4月9日開立之診斷證明書記載3個月期間必須專人照顧（見本院卷一第147、149頁），其餘之診斷證明書僅有建議休養而無需人照顧之記載，堪認被告詹錫源所辯原告出院後需專人照顧之期間為100日，應屬可採。依此計算，以原告主張之每日1,200元計算半日看護費用，原告出院後之看護費用為12萬元。從而，原告可請求之看護費用應為18萬4,400元（計算式：64,400＋120,000＝184,400），逾此範圍則屬無據。⒊計程車車資：原告主張搭乘計程車及曾委由胞兄接送至亞大醫院、中山醫院、林口長庚醫院、中國附醫、惠和醫院就醫，因此支出交通費用2萬7,490元，並提出計程車預估車資佐證（見本院卷一第169至177頁）。審酌原告受傷部位為左側臂神經叢損傷，及肋骨、頸椎、胸椎等處骨折，以搭乘計程車或由他人接送方式就醫較為安全，應有其必要性。又親屬代為接送被害人往返就醫，並非不能評價為金錢，依原告所提出計程車預估車資對照其看診次數計算（見本院卷一第81至82頁），原告請求因就醫所支出交通費用2萬7,490元，洵屬有據。⒋不能工作損失：⑴原告主張以其月薪3萬1,000元計算，請求自109年3月4日起至111年3月4日止之不能工作損失74萬4,000元等語，業據提出益六捌企業有限公司（下稱益六捌公司）之薪資明細表為證（見交附民卷第71頁）。查益六捌公司於111年4月28日函覆稱：已離職員工王員（即原告）108年2月25日到職，詳原公文已提供薪資明細表已列出108年2月至109年3月4日發生車禍止所有薪資明細，109年4月至110年3月11日離職止，發放職業災害職資補償，薪資內容包括底薪2萬2,800元、職務津貼2,500元、全勤獎2,500元、月KPI獎金3,200元合計3萬1,000元等語，有該函文附卷可稽（見本院卷二第233頁），堪認原告於本件車禍前確有工作能力，且每月薪資為3萬1,000元。⑵關於原告不能工作之期間，原告請求自車禍後至111年3月4日共24個月之工作損失，被告詹錫源則抗辯原告於事發後109年3月25日領有富胖達公司發放之計件報酬薪資，更於110年6月10日起另行投保勞保於彰化縣菇類種植製造職業工會，顯非2年均不能工作等語置辯，然富胖達公司之薪資入帳明細僅有撥薪日期（見交附民卷第73、75頁），難認係於本件事故後所從事勞務之所得，而投保勞保尚無從據以認定原告有實際在該單位任職，是被告所辯，均無足採。而依中國附醫110年3月11日出具之診斷證明書記載「病人因左側臂神經叢損傷合併左上肢無力，併機能喪失，目前症狀固定，建議附件休養1年以上」（見本院卷一第157頁），則原告請求自109年3月4日起至111年3月4日止之不能工作損失，應屬有據。故原告請求不能工作損失74萬4,000元（計算式：31,000×24＝744,000），為有理由。⒌勞動能力減損：⑴原告主張因本件事故致勞動能力減損72%，自111年3月4日起至滿65歲退休止，請求勞動能力減損575萬5,543元等語。經本院檢附原告就醫之病歷，送臺中榮總鑑定原告是否因本件車禍受有勞動能力減損，該院鑑定意見略以：原告受有臂神經叢損傷導致左側肢體乏力，確有勞動能力減少的情形。依據勞動部勞工保險局委託辦理勞工保險失能年金給付個別化專業評估作業要點第5點，評估報告應包含「美國醫學會永久障礙評估指南障害分級」及「工作能力減損百分比調整」。本次鑑定採用「美國醫學會永久障礙評估指南障害分級」進行鑑定，係評估個案各部位損傷於生活及工作上之減損程度，並依據其受傷部位、職業別、受傷年齡進行校正，並以美國加州失能評估系統經由工作能力減損百分比調整，計算出全人勞動能力減損比例為72%等語（見本院卷二第9至13頁），並於111年7月18日函覆補充鑑定書說明認定原告勞動能力減損之依據（見本院卷三第33至37頁），足認臺中榮總係參酌原告自本件事故發生時起至本院送請該院鑑定時止之傷勢復原情形後，始為勞動能力減損比例之判斷，並無被告所指未參考亞大醫院函文等瑕疵，是臺中榮總上開鑑定意見應屬可採。被告聲請另送其他專業醫療機構鑑定，即無必要。⑵又原告為84年8月30日出生，於本件車禍發生時月薪3萬1,000元等情，已如前述，則原告每月因喪失勞動能力所受之損失為2萬2,320元（31,000×72%），參酌勞動基準法第54條第1項第1款規定，年滿65歲者雇主得強制其退休，故自原告主張之111年3月4日起迄年滿65歲（149年8月30日）為止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為575萬5,543元【計算方式為：22,320×257.00000000+(22,320×0.00000000)×(257.00000000-000.00000000)=5,755,542.000000000。其中257.00000000為月別單利(5/12)%第461月霍夫曼累計係數，257.00000000為月別單利(5/12)%第462月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例(26/31=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。是原告請求勞動能力減損575萬5,543元，應屬有據。⒍精神慰撫金：按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判決意旨參照）。查因被告過失之不法侵權行為而致原告受有上開嚴重之傷勢，精神及身體上應受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。本院考量兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細資料，審酌兩造之身分、地位、經濟能力、原告所受傷勢非輕等一切情狀，認原告請求精神慰撫金600萬元，尚屬過高，應以60萬元為適當。⒎綜上，原告得向被告請求損害賠償金額合計為736萬9,259元（計算式：醫療費用57,826元＋看護費用184,400元＋交通費用27,490元＋不能工作損失744,000元＋勞動能力減損5,755,543元＋精神慰撫金600,000元＝7,369,259元）。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過30公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款定有明文。查原告於本件車禍發生時之時速達60至70公里乙情，業據其於警詢時陳述明確（見偵卷第79頁)，且於偵查中亦自承其當時車速60、70公里（見偵卷第154頁），參以本件經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，依據筆錄、現場圖繪示兩車行向及道路狀況、照片顯示肇事後兩車車損、翻拍行車紀錄器畫面顯示兩車車速，依時空計算原告時速為79.9公里，已超越速限50公里，而認原告駕駛普通重型機車行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況、超速行駛致遇狀況煞閃不及，同為肇事原因等情，益徵原告所陳其車速已逾行車速限乙情為真，足認原告當時確有未依速限行駛之情形，是其對於本件事故之發生，亦有過失甚明。本院審酌本件車禍事故發生經過，認兩造就本件事故之發生均有過失，應各負50%之過失責任。經過失相抵之結果，原告得請求被告賠償金額為368萬4,630元（計算式：7,369,259×50%＝3,684,630，小數點以下四捨五入）。㈤另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告於本件事故發生後，已自強制汽車責任保險領取保險金95萬6,078元，為兩造所不爭執（見本院卷一第85頁、卷三第111、131頁），自應予以扣除，是原告得請求賠償之金額為272萬8,552元（計算式：3,684,630－956,078＝2,728,552）。㈥按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求自民事更正訴之聲明暨追加被告狀繕本送達被告之翌日，即被告孫錫源自110年6月25日（見交附民卷第83頁）、被告順珩公司自110年6月26日起（見本院卷第85頁），均至清償日止，按週年利率5%計付遲延利息，核無不合。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付272萬8,552元，及被告孫錫源自110年6月25日、被告順珩公司自110年6月26日起，均至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾上開範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第2項第11款適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告得於預供擔保後免為假執行。至原告之訴駁回部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國111年12月21日沙鹿簡易庭法官廖欣儀以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年12月21日書記官柳寶倫", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 6, 9, 14, 15, 16, 41, 49]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事簡易判決109年度湖簡字第1752號原告卓瑄奕被告李國興上列當事人間損害賠償事件，經本院於民國109年11月20日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬肆仟叁佰肆拾肆元，及自民國一百零九年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳仟陸佰伍拾元，由被告負擔十分之六即新臺幣壹仟伍佰玖拾元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣壹拾肆萬肆仟叁佰肆拾肆元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第386條規定各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國108年2月11日9時55分許，駕駛車牌號碼000-00號計程車沿新北市內湖區文德路66巷14弄由西往東方向行駛，嗣欲左轉文德路66巷時，竟未禮讓直行於對向車道（即文德路66巷53弄）上、原告所有並騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）先行，致與原告騎乘之系爭車輛發生擦撞，造成原告車損人傷（左側遠端脛股骨折、手部及雙下肢多處擦傷）。爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償⑴醫療費用新臺幣（下同）2,418元、⑵購買醫療輔具費用600元、⑶搭計程車就醫之車資1,530元、⑷薪資損失121,977元、⑸系爭車輛修繕費121,977元、⑹精神慰撫金50,000元（以上金額合計雖逾244,925元，但僅就下開聲明部分請求被告給付）等語。並聲明：⒈被告應給付原告244,925元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；⒉願供擔保請准宣告假執行。三、法院之判斷：㈠查，原告主張被告於前揭時、地，因駕車疏失，肇致本件車禍事故，致原告受有左側遠端脛股骨折、手部及雙下肢多處擦傷等傷害，其所有之系爭車輛亦因本件車禍嚴重受損等節，業據提出三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明、警方所製作之本件車禍初步分析研判表、修車估價單為證，且有本院調取之本件交通事故相關調查資料（含警方繪製之現場圖、調查報告表、補充資料表、對駕車之人所為相關談話調查紀錄表、事故現場照片、事故地點監視器影像檔擷取畫面照片、道路交通事故初步分析研判表）在卷可憑，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出答辯狀供為爭執，是原告上開主張，堪信為真正。準此，原告依民法侵權行為規定請求被告賠償其因本件車禍所受損害，即屬有據。㈡以下審酌原告得請求賠償之金額：⒈醫療費用2,418元之請求部分：查，原告就此部分之請求，業提出同額之醫療費用收據9紙（見本院卷第17至23、33頁）為證，是就此部分之請求，應予准許。⒉購買醫療輔具費用600元之請求部分：查，原告就此部分之請求，業提出購買柺杖所需之同額之發票1紙（見本院卷第33頁）為憑，堪認屬實，應予准許。⒊搭計程車就醫之車資1,530元之請求部分：查，原告就此部分請求，業提出同額之計程車乘車證明8紙（本院卷第33至35頁）為憑，且本院審酌原告之傷勢，衡情非相當時日無法完全復原，是其支出合理必要之交通費用，自得請求被告賠償，故此部分之請求，亦應准許。⒋薪資損失121,977元之請求部分：⑴查，原告主張其傷勢為骨折，約2至3個月才能拆卸石膏，當時公司幫其辦理留職停薪，嗣因公司人力短缺無法回復工作，後來就辦離職，故請求其6個月沒有工作之薪資損失121,977元等語。經核，原告因本件車禍所受左側遠端脛股骨折之傷勢，非相當時間之休養難以復原，本院衡酌一般客觀標準，認其無法工作之休養期間以3個月為合理。而關於薪資收入之金額，原告雖提出承緣國際有限公司（下稱承緣公司）108年3月29日開立之薪資表為憑（內容略為：基本薪俸正工日薪1,333元，工作43日，給付57,319元。見本院卷33頁）；惟經本院依職權調取原告107、108年度財產所得明細，原告107度之薪資所得計2筆，分別為大將食品商行給付181,364元、承緣公司給付117,819元，108年度之薪資所得則為1筆，係創藝美食餐飲有限公司給付之92,400元，並無承緣公司給付之薪資資料，則上開承緣公司出具之薪資表是否符實？尚非無疑。本院綜酌上情，認以原告受傷前107年度薪資所得總額、計算其平均月薪為24,932元〔（181,364+117,819=299,183）÷12=24,932，小數點以下四捨五入），據此標準計算，當屬合理。則原告上開3個月不能工作之薪資收入損失，共計應為74,796元（24,932×3=74,796）。⑶至於原告容任其雇主逕以該公司人力短缺無法回復其工作，後來辦理離職，致其傷勢復原後（即合理休養3個月後），因失業所致之薪資損失部分，則不能認為與本件被告之過失行為間具有相當因果關係，附此敘明。⒌系爭車輛修繕費121,977元之請求部分：⑴按，負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害。民法第213條第1項、第3項及第215條分別訂有明文。又，民法第215條所謂回復顯有重大困難者，係指回復原狀需時過長、需費過鉅或難得預期之結果之情形而言（最高法院84年度台上第1242號判決意旨參照）。查，系爭車輛為103年11月出廠之普通重型機車，此觀系爭車輛車車籍查詢資料可明，經計算該車出廠至本件車禍發生時（即108年2月11日），已逾4年以上，已超過行政院所頒固定資產耐用年數表所揭3年折舊年限；另比對卷附估價單所載修繕費用為118,400元（見本院卷第25至31頁），明顯即逾另購同級新車所需費用，遑論相類車型之中古車售價亦不高；此外，審酌卷附系爭車輛受損情形照片，該車受損情形確實嚴重，兼以原告已繳回該車車牌，有前開車籍查詢資料可明，綜酌上開資料，系爭車輛之修繕費明顯高於系爭車輛發生本件事故前之應有有價值甚巨，且原告並無修繕系爭車輛之意，是依前揭說明，堪認系爭車輛之毀損程度已達「回復顯有重大困難」程度。準此，原告就以相類車型之中古車售價請求被告賠償損害部分，堪認可採，超過該部分之請求，則不能許。⑵再按，當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院審酌系爭車輛使用已逾折舊年限，原告又未提出之相類車型中古銷售資料，是本院審酌一切情況後，認原告得請求被告賠償之修繕費以系爭車輛同型之中古車價（即本件車禍前之殘值）為限，即以15,000元為適當，逾此數額部分，即非有據。⒍精神慰撫金50,000元之請求部分：按，不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文；又慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院47年台上字第1221號判例要旨參考）。本院審酌本件侵權行為情節、原告傷勢狀況、所受精神程度痛苦，及兩造之年齡、教育程度、經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金50,000元，並未過當，應予准許。㈢綜上所述，原告得請求被告賠償之金額共計144,344元（含醫療費用2,418元＋購買醫療輔具費用600元＋搭計程車就醫之車資1,530元＋薪資損失74,796元＋系爭車輛修繕費15,000元＋精神慰撫金50,000元＝144,344元）。四、從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告給付144,344元，及自起訴狀繕本送達之翌日即109年11月9日（送達資料見本院卷第81頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件係適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴部分，應依職權宣告假執行；並衡情依職權酌定相當擔保金額，為被告得免假執行之宣告。至原告其餘假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第79條。中華民國109年12月11日內湖簡易庭法官施月燿以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須依對造人數附繕本）。中華民國109年12月11日書記官王玉雙", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11]}
{"text_a": "臺灣南投地方法院民事判決108年度訴字第290號原告吳長收訴訟代理人紀育泓律師被告鄭寶珠訴訟代理人吳常銘律師（法扶律師）上列原告因被告涉過失致重傷案件，提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭以107年度交附民字第21號裁定移送前來，本院於民國109年7月8日言詞辯論終結，茲判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張略以：㈠被告於民國106年2月4日，騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車，沿南投縣竹山鎮集山路2段由北往南方向行駛，於同日18時47分許，行至竹山鎮集山路2段587號前時，被告竟駛至路肩，適有訴外人吳沈周站在上開路肩欲穿越馬路，被告疏未注意而撞擊吳沈周，吳沈周因此倒地，並受有創傷性硬腦膜下出血、顱骨閉鎖性骨折、頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、顏面骨骨折、水腦症、嚴重腦傷後遺症併不可恢復意識障礙等重傷害，更因此陷入昏迷、無意識之狀態（下稱系爭事故），並於107年7月6日死亡。被告上開過失傷害致重傷犯行，業經本院以107年度交易字第59號刑事判決判處有期徒刑4月。㈡被告騎乘機車未注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施而不甚撞擊吳沈周，可認被告之行為具有過失，而該過失行為致吳沈周重傷及死亡之結果，自應對吳沈周負侵權行為損害賠償責任，而吳沈周現已死亡，原告為吳沈周唯一之繼承人，自得依民法第184條第1項前段、第2項、第192條第1項、第193條第1項之規定，請求被告負損害賠償之責，原告各別請求賠償之損害如下：1.醫療費用：吳沈周因系爭事故前往衛生福利部南投醫院、童綜合醫院、竹山秀傳醫院看診治療，支出醫療費用共新臺幣(下同)17萬1,656元。2.增加生活上所需之費用：吳沈周因系爭事故陷入昏迷狀態，故需專人照護，吳沈周於住院治療期間，共支出4萬2700元之住院看護費用，嗣吳沈周出院後即於106年3月1日起入住東華醫院附設護理之家，至吳沈周107年7月6日死亡止，共居住16個月又6日。於前揭護理之家每月看護費為2萬9,000元，及每月尿布處理費2,000元，共3萬1,000元，故吳沈周至少已支出50萬3,000元之養護費，又吳沈周亦因昏迷而有使用成人紙尿褲等生活上之必須支出，此部分亦支出4,111元。故吳沈周因系爭事故而增加生活上所需之費用，總計54萬9,811元3.交通費用：吳沈周因系爭事故陷入昏迷，需專人照護而入住東華醫院附設護理之家，然吳沈周需定期至童綜合醫院複診，花費交通費用共2萬50元。4.喪葬費用：吳沈周因系爭事故死亡，而原告代為支出喪葬費用共27萬7,400元，原告自得依民法第192條之規定，向被告請求代為支出之喪葬費用。5.精神慰撫金：吳沈周雖無父母、配偶、及子女，然原告為吳沈周之手足，因吳沈周死亡受有極大苦痛，應得類推適用民法第194條、第195條第1項、第3項之規定，向被告請求398萬1,383元。6.綜上，原告依其繼承吳沈周之損害賠償請求權，及其為吳沈周代墊之喪葬費用，共得向被告請其500萬元。7.原告已依強制汽車責任保險法之規定，向財團法人汽車交通事故特別補償基金領取200萬元。㈢爰依民法第184條第1項前段、第2項、第192條第1項、第193條第1項之規定提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告500萬元，及自民事準備狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；願供擔保，請准宣告為假執行。二、被告抗辯略以：㈠對於原告請求被告賠償之金額，答辯如下：1.醫療費用：關於童綜合醫院106年2月15日使用健保部分給付特殊材料同意書部分，該同意書已明列健保給付同類特殊材料之健保支付單價7,127元，倘原告自費加價5萬7373元使用其他等級之非健保給付材料，難認係必要之醫療費用，不應向被告請求賠償。又衛生福利部南投醫院107年3月28日開立之精神科醫療費用，診斷證明費8,000元，並無必要性；東華醫院107年7月12日開立之內科醫療費用明細，自付項目「其他」金額為2,420元，然其他項目為何？此部分請求亦無理由。故原告主張之醫療費用17萬1,656元經扣除上開金額，應為10萬3,863元。2.增加生活上所需之費用：查東華醫院附設護理之家所開立之收據，已將尿布處理費2,000元列入2萬9,000元中，故不得重複請求。且吳沈周每月膳食費3,000元，日常亦需支出，不應向被告請求。另原告提出4,111元之發票收據，無法看出購買品項為何，不應列入計算。故原告主張之增加生活上所需之費用54萬9,811元經扣除上開金額，應為42萬1,032元。3.喪葬費用：又吳沈周於107年7月6日死亡，其死亡結果與被告行為並無相當因果關係，故原告請求喪葬費用27萬7,400元，即屬無據。4.精神慰撫金：因吳沈周之死亡結果與被告行為並無相當因果關係，且無請求權基礎，故原告主張其與吳沈周為兄弟關係，雖非吳沈周之父、母、子、女或配偶，仍得類推適用民法第194條、第195條第3項規定，向被告請求精神慰撫金398萬1,383元，即無理由。㈡本件系爭事故應肇因吳沈周之不當穿越道路，導致被告無足夠時間防免系爭事故之發生，故被告就本件系爭事故之發生，應無過失不法侵權行為存在。縱認被告具有過失，而應負侵權賠償之責，然吳沈周不當穿越道路為本件系爭事故之主要原因，原告既係吳沈周之繼承人，即應承擔吳沈周之過失責任，故本件仍應審酌吳沈周之過失比例，適用過失相抵法則等語。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠被告於106年2月4日，騎乘車牌號碼000-000號普通輕型機車，沿南投縣竹山鎮集山路二段由北往南方向行駛，於同日18時47分許，行至竹山鎮集山路二段587號前時，適有吳沈周欲往東方穿越馬路，被告騎乘上開機車之右前車頭擦撞吳沈周之身體，被告人車倒地，吳沈周亦倒地，並受有創傷性硬腦膜下出血、顱骨閉鎖性骨折、頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、顏面骨骨折、水腦症等傷害，因而致嚴重腦傷後遺症併不可恢復意識障礙之重傷害；被告則受有顏面多處撕裂傷、鼻骨骨折等傷害。㈡原告已依強制汽車責任保險法之規定，向財團法人汽車交通事故特別補償基金領取200萬元。㈢原告受有醫療費用10萬3,863元之損害。㈣原告受有東華醫院護理之家看護費每月2萬6,000元之損害，共16個月又6天。㈤原告受有交通費用2萬500元之損害。四、兩造爭執事項：㈠本件事故之發生，被告有無過失？吳沈周就事故之發生是否與有過失？㈡吳沈周死亡結果與被告行為間有無相當因果關係？㈢若被告就本件事故之發生具有過失，則原告請求之醫療費用17萬1,656元、生活費54萬9,811元、交通費2萬500元、喪葬費27萬7,400元、精神慰撫金398萬1,383元，有無理由？五、本院之判斷：㈠本件事故之發生，被告應有過失1.按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第500條前段定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。又所謂駕駛人應注意「車前」狀況，因一般人雙眼前方之視野通常相當寬廣及頭部經常自然擺動，並非僅能直視所謂「正前方」，而不及於「正前方之左、右兩側」，參以前揭規範之目的在提高汽車駕駛人之注意義務，以確保行車及交通安全，故在解釋上，前揭規定所稱「車前」狀況，自應包括汽車駕駛人自然擺動頭部時雙眼視野所及之「前方」包括「左、右兩側」人、車動態或道路狀況（最高法院107年度台上字第2117號判決要旨參照）。2.證人黃永成於本院刑事案件原審審理中證稱：機車右前方車殼破裂，應係撞擊吳沈周所致。伊到場後機車已被扶起來，從現場及卷附照片均可看出機車中柱（即指供豎立停放機車之鐵桿）立起來之位置與刮地痕吻合（見警卷第27頁編號12照片），故機車應係由擦撞後滑行停止位置原地扶起，刮地痕起點即草圖標示「刮起」，是在外側車道內，總長為10.8公尺，距離路面邊線有0.4公尺；又較大灘血跡，應係被告倒地後，因路面向右傾斜而沿車道流向路肩；至距離路面邊線0.1公尺之小攤血跡應為吳沈周的，血跡旁尚有擦拭血跡衛生紙散落，吳沈周之脫鞋則在緊鄰路緣之格狀水溝蓋處（見本院107年度交易字第59號卷，下稱原審卷，(二)第25頁照片10），因擺放整齊與一般車禍散落之情形有別，研判於事故後有被移動擺放等語明確（見原審卷(二)第162至165頁），故被告車輛之刮地痕起點確在外側即慢車道內，要屬無疑。又證人即更早抵達現場之轄區延平派出所警員張家瑋於原審審理時證稱：集山路由北往南是雙線道，伊到場時吳沈周已送醫，機車扶起來之位置就是倒地之位置，機車是倒在外側車道上但靠近路面邊線；一般機車騎士比較不會騎到路面邊線外，因該處凹凸不平，行進較有危險等語在卷（見原審卷(二)第241至243、246頁）。3.又證人即事故發生時恰在對向車道旁檳榔攤購物之廖東岳，於偵查中證稱：車禍發生前，伊有看到吳沈周站在靠外側處（經偵查中當庭命證人於偵卷第27頁列印GOOGLE街景照片標示），至發生車禍時吳沈周究竟是在哪裡伊沒有看到等語明確（見偵卷第24頁），是依證人廖東岳所見，吳沈周於事故發生所在地點，已極為接近外側車道，然因證人廖東岳畢竟係在與集山路南北向路段寬度近7公尺遠之對面檳榔攤處遙望，且車禍事故衡情係驟然發生，自難期證人廖東岳可準確辨識撞擊地點究係在路面邊線內或外。至證人廖東岳於原審審理時雖證稱：吳沈周被撞時是站在電線桿旁邊伊有看到，車禍發生時，伊趕過去看吳沈周是倒在水溝蓋處云云，然此與其於偵查中所述未見碰撞發生情形乙節顯有不符，且證人廖東岳更證稱：吳沈周是手持1根竹子步行云云，然現場所遺留之竹子係落在被告機車倒地處之前方，距離證人廖東岳證稱目睹吳沈周遭碰撞地點超過10公尺之遠，況該竹子究係騎車之被告所攜持或吳沈周輔助步行之用乙節，業據證人即員警黃永成已證稱無從由現場跡證確切判斷等語明確（見原審卷㈢第154頁），益見證人廖東岳於原審審理中所述，不免有誇大渲染之虞，要無可採。4.綜依上開各節及現場路況情形互核參析，系爭事故發生地點之車道係向右偏彎之走向，且證人黃永成證稱：路緣坡坎外即為很深之山溝，車道至路面邊緣之地勢係向右微傾斜等語在卷（見原審卷(二)第156、164頁），此觀被告倒地後血跡由外側車道順勢流下路肩益明，是倘被告係行駛於道路邊線外（即路肩處）而與吳沈周發生碰撞，則在路面傾斜之物理作用下，其車體偏斜乃至倒地滑行之位置，理當在路肩範圍甚至偏倒至路緣坡坎處，顯無反向滑至幾近慢車道中心位置之理。另參酌吳沈周於事故發生後已迅及送醫急救，其倒地所呈四肢身軀之相對位置不明，亦查無相關證據可佐，而其所留之小灘血跡又極為接近路面邊線，故吳沈周於甫跨出路面邊線進入車道內即遭行駛於慢車道之被告機車撞擊，致其身體仍倒向路面邊線外，進而在該處留下小攤血跡，當屬合理。5.而觀諸卷附道路交通事故調查報告表(一)及卷附現場照片所示，案發時天候晴、夜間有照明、視距良好、柏油路面乾燥、無缺陷且無障礙物，雖現場燈光較為昏暗，然尚在通常合理之能見度範圍，況被告自承每日均騎乘該路段返家，對於該處路況之掌握更屬熟悉，顯無不能注意之情事，其疏未注意致與吳沈周發生碰撞，自有過失，且該行為與吳沈周當場所受創傷性硬腦膜下出血、顱骨閉鎖性骨折、頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、顏面骨骨折、水腦症、嚴重腦傷後遺症併不可恢復意識障礙等傷害有因果關係。被告雖辯稱因吳沈周之不當穿越道路，導致被告無足夠時間防免系爭事故之發生云云，然被告為領有普通輕型機車駕駛執照，有道路交通事故調查報告表(二)在卷可考（見警卷第18頁），其自應注意上述道路交通安全規定。其辯稱自無可採。㈡吳沈周死亡結果與被告行為間有相當因果關係1.按相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果並不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係。亦即以所生之結果觀察，認為確因某項因素而惹起，又從因素觀察，認為足以發生此項結果，始克當之（最高法院94年度台上字第5315號判決要旨參照）。2.查吳沈周於案發後當日即106年2月4日至醫院急診及住院接受治療，迄106年3月1日即辦理出院，改至神經外科門診接受追蹤，亦有分別至其他多處醫療院所接受治療等情，有衛生福利部南投醫院107年9月25日投醫醫政字第1070008195號函所附病歷、童綜合醫療社團法人童綜合醫院107年9月27日（107）童醫字第1295號函所附病歷、竹山秀傳醫院107年9月28日107竹秀管字第1070499號函所附病歷、東華醫院107年10月2日東華院字第10710007號函所附病歷在卷可佐（見原審卷(一)第101至411頁），綜觀吳沈周之病程及就醫概況，其於車禍急診出院至107年7月6日死亡前，雖不乏亦有再急診或住院之情形，然經治療後均得再行出院休養，堪認吳沈周雖因車禍致有前揭重傷害之情形，然生命徵兆並非持續衰弱毫無恢復之情，且於大部分時間仍尚稱穩定，另吳沈周於107年7月6日經送至東華醫院急診室已呈呼吸心跳停止之狀態而無生命跡象，經醫師判定急性呼吸衰竭為死因，然因屬到院前死亡，故很難認定或判斷與106年2月4日之車禍間之因果關係等情，亦有東華醫院死亡證明書、同院108年10月15日東華院字第0000000號所附病歷摘要附卷可佐，即難認吳沈周之死亡結果與被告之過失駕駛行為間有相當因果關係。此外，原告復未提出其他證據證明吳沈周知死亡結果與被告之過失駕駛行為有因果關係，原告主張被告應就吳沈周之死亡結果負侵權行為之損害賠償責任，則屬無據。㈢按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。查被告之過失行為與吳沈周除死亡以外之傷害結果，存有相當因果關係，則原告就此部分主張被告應負損害賠償責任，即屬有據。惟吳沈周之死亡結果與被告前開過失行為並無相當因果關係，自難令被告就吳沈周死亡之部分負損害賠償之責。茲就原告得請求損害賠償之項目、金額多寡及應否准許，分述如下：1.醫療費用部分就10萬3,863元部分為有理由⑴吳沈周受有醫療費用10萬3,863元之損害，業據原告提出竹山秀傳醫院急診收據1張、門診收據2張、童綜合醫療社團法人童綜合醫院住院收據1張、門診收據5張、東華醫院門診收據5張、衛生福利部南投醫院醫療費用收據3張在卷可稽(見本院卷一第87至89頁、第93至105頁、第109至111頁)，亦為被告所不爭執(見本院卷二第364至365頁)，故此部分原告之主張為有理由。⑵另原告主張支出5萬7,373元使用其他等級之非健保給付材料，並提出童綜合醫院106年2月15日使用健保部分給付特殊材料同意書在卷(見本院卷一第91頁)，然該同意書已明列健保給付同類特殊材料之健保支付單價7,127元，倘原告自費加價，難認係必要之醫療費用。又原告主張衛生福利部南投醫院107年3月28日開立之精神科醫療費用，診斷證明費8,000元(見本院卷一第111頁)及東華醫院107年7月12日開立之內科醫療費用明細，自付項目「其他」金額為2,420元(見本院卷一第105頁)，其項目為原告向東華醫院申請16份病歷及2份報告所生，此有東華醫院108年12月9日回函在卷可稽(見本院卷二第311頁)，均與原告於106年2月4日至醫院急診及住院接受治療，迄106年3月1日辦理出院期間之治療所支出之費用，無相當因果關係，業如前述，且屬無必要。故原告上開醫療費用之主張均為無理由。⑶故原告主張醫療費用部分就10萬3,863元部分為有理由，逾此部分均為無理由。2.看護費用42萬1,032元部分為有理由⑴吳沈周受有東華醫院護理之家看護費每月2萬6,000元之損害，共16個月又6天，業據原告提出東華醫院附設護理之家收據15張、東華醫院附設護理之家自費養護定型化契約1份在卷可參(見本院卷一第119至151頁)，且依照吳沈周所受之傷勢應有每日使用尿布之必要，觀諸原告所提東華醫院附設護理之家3月份之收據顯示，看護費用與尿布費分別為2萬4,000元及2,000元，另有東華醫院附設護理之家108年12月17日函1份解釋在卷(見本院卷二第305頁)，亦為被告所不爭執(見本院卷二第364至365頁)，故看護費用共計為2萬6,000元，故此部分原告之主張吳沈周受有看護費用之損害共42萬1,032元(計算式:26,000×【16+6/31】=421,032)為有理由。⑵另原告主張3,000元之膳食費，並提出東華醫院附設護理之家收據15張、東華醫院附設護理之家自費養護定型化契約1份在卷可參(見本院卷一第119至151頁)，惟民法第193條第1項所謂增加生活上需要，係指被害人被害之前無此支出，因受侵害後始有支付此費用之需要者而言，而非指在住院或治療期間一旦支出膳食費用，即為增加生活上需要之費用。而原告無論是否受本件侵害均應支出膳食費用，自非因侵害所增生活上需要，則原告主張因增加3,000元之膳食費而受有損害，顯無可採。另因原告主張每日增加日常生活支出之看護費用2萬6,000元部分已包含2,000元之尿布費用，故原告另主張每月2,000元之部分即為無理由；又原告主張支出發票收據共4,111元，因所提供之影本(見本院卷一第153至155頁)字跡模糊，能稍加辯識者亦無記載品項名稱，且於言詞辯論期日表示無證據請求調查，致無從判斷支出項目及必要性，自難認其主張屬實，故原告此部分之主張為無理由。⑶故原告主張看護費用42萬1,032元部分為有理由，逾此部分均為無理由。3.交通費用2萬500元部分為有理由吳沈周受有交通費用之損害，有勝騰救護股份有限公司派車單3張、統一發票2張在卷可參(見本院卷一第157至161頁)，亦為被告所不爭執(見本院卷二第364至365頁)，應認原告此部分之主張為有理由。4.喪葬費用及精神慰撫金部分均為無理由⑴按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1項、第194條規定亦分別定有明文。⑵查原告固依前揭規定，請求被告賠償前述喪葬費用及精神慰撫金，業據原告提出免用統一發票收據3張在卷可考(見本院卷一第163至165頁)，惟吳沈周之死亡結果與被告之過失行為間，並無相當因果關係，業如前述，被告既未不法侵害吳沈周致死，則原告仍執民法第192條第1項、第194條為請求，即屬無據。又被告雖致吳沈周受前揭傷害，惟吳沈周對被告之慰撫金請求權具有一身專屬性，不得讓與或繼承，且該請求權未經吳沈周起訴或與被告以契約承諾，揆之前揭規定，原告自亦無從逕為請求。從而，原告主張被告應依前揭規定，賠償其27萬7,400元之喪葬費用及398萬1,383元之精神慰撫金，尚嫌乏據。5.綜上，原告為吳沈周之繼承人，所得請求被告賠償之受之損害分別為醫藥費10萬3,863元、看護費42萬1,032元、交通費2萬500元，共計54萬5,395元【計算式：10萬3,863元+42萬1,032元+2萬500元=54萬5,395元】，逾此範圍之請求則無理由。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。按行人穿越道路，有交通指揮人員指揮或有燈光號誌指示者，應依交通指揮人員之指揮或號誌之指示前進，道路交通安全規則第134條第4款定有明文。查系爭事故發生時，被告騎乘輕型機車係行駛於集山路慢車道，僅較為靠近路面邊線，並未逕自駛入路肩，業經認定如前。且本院曾囑託南投縣政府警察局竹山分局現場測量路面邊線即白線至護欄之距離，可從函文所附之照片1及照片2中比對得知，系爭事故路段於108年10月6日曾重新鋪設柏油路面及劃設路面白色標線，並經測量現場比對，舊有白線應與護欄之距離為0.6至0.8公尺，新設白線與護欄之距離為0.75至0.92公尺，故原有之路面邊線距離護欄確實較為狹窄，此有南投縣政府警察局竹山分局108年10月8日函1份在卷可參(見本院卷二第233至245頁)。本院認吳沈周在夜間行走於相對狹窄，且未涉有行人穿越道之路段，僅有0.6至0.8公尺之路間，更應小心謹慎行走或穿越，但卻未盡其注意義務致系爭事故之發生亦與有過失。比較兩造之過失情節，應認被告、原告過失比例各為50%、50%，是被告前開損害賠償金額應減為27萬2,698元【計算式：54萬5,395元×0.5＝27萬2,698元】。㈤末按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第30條著有明文。查原告於本件損害發生後，已受領系爭車禍之強制險理賠金200萬元，為被告所不爭執(見本院卷二第364至365頁)揆諸前開說明，原告所受領之保險金應視為加害人損害賠償金額之一部分，則原告請求被告損害賠償之金額，自應扣除上開強制汽車責任保險給付。從而本件原告得請求之金額應扣除前開200萬元。六、從而，原告依侵權行為法律關係訴請被告賠償27萬2,698元，此部分已超過被告前已給付之賠償金200萬及強制汽車責任保險給付，原告本案請求部分，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，至於兩造其餘之攻擊或防禦方法及所提出之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。八、又本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，然本院審理期間，若因函查或其他調查而生其他訴訟必要費用，仍為訴訟費用負擔之諭知如主文第2項所示，附予敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國109年8月5日民事第一庭法官許凱傑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年8月5日書記官廖佳慧", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 9, 14, 25, 34, 41]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決106年度勞訴字第20號原告即反訴被告吳泳鋐訴訟代理人蔡岳龍律師（法扶律師）複代理人郭恒甫律師（法扶律師）被告即反訴原告台灣波律股份有限公司法定代理人余風興訴訟代理人謝智硯律師上列當事人間請求損害賠償事件，於民國109年4月28日言詞辯論終結，本院判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣2萬9,418元，及其中新臺幣2萬6,000元部分自民國106年5月23日起，其中新臺幣3,418元部分自民國108年10月17日起，均至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔0.05%，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣2萬9,418元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。六、反訴原告之訴駁回。七、反訴訴訟費用由反訴原告負擔。事實及理由甲、程序事項：壹、按除別有規定外，本法於施行前發生之勞動事件亦適用之。本法施行前已繫屬尚未終結之勞動事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，不適用第16條第2項規定；其已依法定程序進行之行為，效力不受影響。民國109年1月1日施行之勞動事件法第51條第1項、第2項定有明文。本件雖為勞動事件法施行前發生且已繫屬之勞動事件，於109年1月1日勞動事件法施行後，仍應適用勞動事件法之規定，先予敘明。貳、按反訴之標的，非專屬他法院管轄，且與本訴之標的及其防禦方法相牽連者，被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴，民事訴訟法第259條、第260條第1項定有明文。經查，本件原告主張被告於伊於104年1月8日發生職業災害後未予適性調整工作，致伊傷勢惡化，而依勞動基準法（下稱勞基法）第59條第1款、第2款規定、兩造間勞動契約及侵權行為法律關係，請求被告給付職業災害補償差額及年節獎金暨賠償看護費、醫療費、勞動力減損及精神慰撫金等語；被告則以兩造間前已合意終止勞動契約，或因原告無故拒絕復工，並經伊依勞基法第12條第1項第6款規定終止兩造勞動契約，提起反訴請求確認兩造間僱傭關係不存在等語（見本院卷一第174頁至第181頁）。經核被告提起反訴與本訴所主張之權利，均係基於兩造間勞動契約所生，且與本訴之標的及防禦方法相牽連，是被告提起本件反訴，應屬合法，自應准許。參、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。經查，原告原起訴主張被告於伊發生職業災害後未適性調整伊之工作內容致伊傷勢惡化，請求被告給付新臺幣（下同）321萬643元本息（包括勞動力減損96萬1,919元、精神慰撫金200萬元、工資補償差額23萬2,724元及104年至105年年節獎金1萬6,000元），嗣原告於訴訟繫屬中迭經變更（歷次變更均詳如附表）終則如後述訴之聲明所示，經核原告所為損害賠償之範圍及聲明之變更、追加，與原訴均係本於勞動契約及職業災害所衍生之爭執，基礎事實尚屬同一，另原告就請求金額及利息起算日之變更，則分屬擴張、減縮應受判決事項之聲明，雖被告以原告所為係延滯訴訟而不同意等語（見本院卷四第41頁），惟此部分合於上開規定，自應准許。乙、實體事項：壹、本訴部分：一、原告主張：伊自103年11月17日起受僱被告公司，擔任倉管員，負責搬運重物及操作堆高機等工作，約定月薪3萬700元，嗣伊於104年1月8日中午騎乘機車自被告公司外出用餐，於回程時因路面坑洞而摔車，經送長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）急診，並診斷伊受有左手腕閉鎖性脫位、上下肢多處擦挫傷之傷害，伊即自該日起向被告公司申請公傷假，而醫師已告知應休養半年，惟被告公司於104年4月間即要求伊回任工作，伊不得已在傷勢未復原情況下即於104年5月7日復職，且被告公司於伊復職時仍安排伊從事粗重工作，嗣伊因左手腕疼痛難耐，於一週後遂向組長王柏凱表示無法負荷，卻遭王柏凱刁難及質疑，被告公司雖同意變更，惟未審酌伊之病情、身體健康狀態適性安排、調整伊足以勝任之職務，卻要求伊從事需負重及施力之獨自清洗桶罐及駕駛堆高機搬運之工作，致伊左手腕傷勢惡化，自104年7月7日起向被告公司申請公傷假迄今，嗣伊進行關節固定手術，並經診斷為左手腕關節活動性功能喪失之失能併有左前臂神經失養症（下與前開左手腕閉鎖性脫位、上下肢多處擦挫傷之傷害合稱系爭傷病)，伊並因此罹有憂鬱疾患及失眠症，被告自應就伊所受勞動能力減損166萬5,846元、看護費4,200元、精神科就診醫療費1萬8,868元及精神慰撫金200萬元等負損害賠償責任；又伊所罹系爭傷病既屬職業傷害，伊自得請求被告補償伊原領工資（自104年1月8日至106年1月7日）及必需之醫療費用，經扣除被告已給付及勞動部勞工保險局（下稱勞保局）勞工保險給付後，尚餘3,418元，被告自應給付之；再者，又依兩造間勞動契約，被告本應給付足額年節獎金及年終獎金，惟被告現仍積欠104年至108年年節獎金差額2萬6,000元及年終獎金30萬7,000元未付，為此，爰依勞基法第59條第1款、第2款、兩造間勞動契約及侵權行為法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應給付原告402萬5,332元，及其中296萬1,919元部分自起訴狀繕本送達翌日起，其中106萬3,413元部分自108年10月15日訴之追加暨準備㈩狀送達翌日起，均至清償日止，按週年利率5%計算之利息；（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告原受傷勢僅係左手腕關脫臼韌帶斷裂，於休養4個月後，經長庚醫院職業門診科測試原告握力及可彎曲角度等實際身體狀況後，已認原告可從事輕便工作，伊遂與原告聯絡復工，並由主管與原告討論後經原告同意後安排不需要使用左手，不影響原告傷勢甚至心情之工作內容，且於原告要求復診時均會給予准假，而原告當時自承有開車上、下班，亦足認其左手傷勢已足堪負荷伊所安排之工作，況原告在生活上亦有其他需使用左手之情況，自難認原告於104年7月後左手傷勢惡化係可歸責於伊所致，況伊所安排之工作係符合醫囑之內容，亦難認伊有何故意或過失。再者，原告所罹左手腕關節活動性功能喪失之失能併有左前臂神經失養症、憂鬱疾患及失眠症均與原告104年間復工時相隔已久，變數甚多，實難認有相當因果關係，伊自無庸負損害賠償責任。退步言，縱認伊應負損害賠償責任，惟原告所受傷勢既未完全復原，於中國醫藥大學附設醫院（下稱中醫大醫院）鑑定後仍需進行手術，則中醫大醫院所為鑑定原告之勞動力減損之結果應不可採，又原告於104年5月復工後從未向伊反應其手部不適等傷害有擴大之情形，甚自行操作伊拒絕原告駕駛之堆高機，致伊受原告誤導認原告得以繼續從事調整後之工作，而原告既未預促伊注意而改派其他工作，亦未自行向伊告病而避免之，復自行開車或出門遊玩等加重左手傷勢之舉，自屬與有過失，而應依民法第217條規定減輕或免除賠償責任。又伊給付之年節獎金並無短缺，至原告請求之年終獎金係屬恩惠性給予，且係依員工工作績效核給，然原告於104年起至108年間並無提供勞務，無從考核，自無庸發給年終獎金等語，資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴駁回；（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項（見本院卷四第32頁反面至第33頁，並依判決格式修正或刪減文句，或依爭點論述順序整理內容）：（一）原告自103年11月17日起受僱被告，擔任倉管員，負責搬運重物及操作堆高機等工作，嗣原告於104年1月8日中午因騎乘機車自被告公司外出用餐，於回程時發生交通事故，經送長庚醫院急診，診斷原告受有左手腕閉鎖性脫位、上下肢多處擦挫傷之傷害，原告並自該日起向被告申請公傷假，迄至104年5月7日始回任工作，並於104年7月7日起向被告申請公傷假迄今。（二）原告曾於104年1月23日至長庚醫院住院，並於104年1月24日施行脫臼復位及韌帶重建手術，再於104年10月11日至長庚醫院住院，於104年10月12日施行中腕關節關節固定手術，經長庚醫院診斷為左側腕內關節脫臼韌帶斷裂、左前臂神經失養症，醫矚為「……目前病患持續有左前臂神經失養症症狀，此類型神經失養症以目前醫學屬難治之症，只能長期服藥及復健治療，續門診追縱治療。」（三）被告對於原告提出醫療費用收據（本院卷一第37頁至102頁、第234頁至244頁）之形式上真正不爭執。（四）原告已向勞保局領取職業傷害傷病勞保給付42萬2,672元，另向國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰壽險公司）領取被告所承保之商業保險給付26萬7,145元，又被告另已給付原告136萬2,075元（給付項目及金額均詳如本院卷三第167頁）。（五）兩造曾於106年1月25日經桃園市政府勞資爭議調解不成立，被告於106年2月9日寄發台北台塑郵局第156號存證信函（下稱系爭存證信函）予原告，原告並於翌日收受，嗣桃園市政府於106年4月6日以府勞檢字第0000000000號裁處書認被告有違反勞基法第13條規定之情事而依同法第78條第2項規定裁處罰鍰9萬元。四、原告主張被告未依其身體狀況適當調整職務，致其左手腕傷勢惡化，嗣經醫師診斷為左手腕關節活動性功能喪失之失能併有左前臂神經失養症，並因此罹有憂鬱疾患及失眠症，被告自應負侵權行為責任；且被告未依勞基法第59條規定足額補償，亦未依兩造勞動契約給付足額年節獎金及年終獎金等情，則為被告所否認，並以前詞置辯，茲就兩造爭執之點及本院判斷論述如下：（一）關於原告得否依侵權行為法律關係請求被告賠償損害之爭點：1、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。再按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。原告主張被告於104年5月7日復工時，未依其身體狀況適當調整職務，致其傷勢加劇而受有損害，應負侵權行為損害賠償責任等情，既為被告所否認，自應由原告就前揭利己事實負舉證之責。2、經查，原告係於104年1月8日中午因騎乘機車自被告公司外出用餐，於回程時發生交通事故，經送長庚醫院急診，診斷原告受有左手腕閉鎖性脫位、上下肢多處擦挫傷之傷害，為兩造所不爭執，觀諸長庚醫院104年6月3日長庚醫院家醫科職業病門診診斷證明書醫囑所載：「病患（本院按：即原告）於000-00-00至本門診進行適性配工，經評估病患左手握力14㎏（右手32㎏）及左手腕活動角度受限，建議病患以輕便工作為主並持續復健治療。」（見本院卷一第27頁），參以長庚醫院函復本院：「……三、病患自104年1月14日起陸續至本院外傷骨科就醫之主訴為車禍後左腕持續疼痛，經診斷為左腕內關節脫臼韌帶斷裂，並接受手術治療，因病患於後續門診追蹤中，持續主訴左腕疼痛，故建議轉至整形外科就醫，而就醫學言，一般相關病情之病患，通常需休養三個月後，再於後三個月內建議維持輕便程度之工作，以上仍應以病患實際恢復情形為準。四、病患自104年6月4日起陸續至本院整形外科就醫、住院之主訴為左手腕疼痛，並經診斷為左手腕關節外傷性關節炎（當時尚未出現神經失養及伸展肌群肌腱炎現象），並接受藥物及復健治療後左手腕疼痛無法改善……」有該院106年7月21日（106）長庚院法字第0706號函可佐（見本院卷一第219頁），依此，原告雖於104年1月8日發生交通事故受傷，而一般情況通常休養3個月後應可從事輕便工作，且原告於104年6月3日經醫師評估後亦認可輕便工作，堪認原告斯時並非完全無法工作甚明。原告雖提出長庚醫院104年6月5日診斷證明書為證（見本院卷一第284頁），並主張其當時實際情況即需再休養云云，惟觀諸該診斷證明書僅記載：「……左側手腕中腕關節呈現外傷性關節炎，手腕活動可造成疼痛無力現象，無法承受負重工作，建議需手術治療。」等語，核與前開所提及可從事輕便工作並無相悖，尚不足執為有利於原告之認定。3、復依證人即被告公司人資部副理吳美慧到庭結證稱：原告先前中午外出用餐騎車跌倒受傷，伊就依診斷證明書上之記載准假，因為時間久遠，究竟係伊依診斷證明上記載之時間抑或因原告未再提供診斷證明書始聯絡原告，伊已不復記憶，然伊有詢問原告傷勢情況，原告有告知尚未復原，還需就診追蹤，伊就問原告如果公司安排不需要使用左手，且可讓原告就醫以外時間之工作，原告也表示同意，而原告復工時也有填寫傷勢說明問卷即鈞院卷一第180頁，至於原告復工後之職務係由原告主管王柏凱及副總討論決定，伊並不清楚。又伊與被告公司勞工安全室副理曾於104年6月3日陪同原告至長庚醫院職災門診就診，醫師檢查完後有告知原告左手必須適度使用，否則會發生萎縮情況等語（見本院卷二第55頁反面至第56頁反面）；證人王柏凱亦證稱：原告受傷前係從事倉管員，負責理貨及成品打包，後來原告復工後，因原告左手尚未復原，伊就以不影響傷勢為主安排工作，諸如操作自動裹膜機、點貨及打掃，這些工作不會動到左手，操作自動裹膜機只需按操作鍵，點貨的奇異筆筆蓋，伊也有告知用其他方式打開等，而伊也會詢問原告是否影響其傷勢，原告也曾經拒絕伊之工作安排，伊就會安排其他更輕鬆之工作，後來伊就擬了傷勢說明問卷與原告填寫，原告就填寫無法打開奇異筆筆蓋、不能搬重物或擰拖把等，而伊因有看過原告開車，伊就詢問原告能否開堆高機，原告也說沒問題，伊並無強迫原告，後來原告復工後約一個月，因原告告知目前工作不適合，公司就安排原告到其他組別工作等語（見本院卷二第58頁至第60頁）；證人鍾明宏則證稱：原告大約係在104年5月中詢至伊組別工作，負責清洗桶槽，用水管把桶槽內四周沖乾淨，再用油壓拖板車載移別處加水，原告先前在出貨組，因手受傷才經副總決定調配到伊之組別，原告剛來時，伊有請另外一位員工示範如何只用右手以水管清洗桶槽，伊也有問原告能否負荷，原告也說可以，而在原告工作期間從未表示伊傷勢無法負荷，也常因回診復健而請假，原告回到公司後伊也會詢問原告身體狀況等語（見本院卷二第60頁反面至第62頁反面），並有原告填寫之傷勢說明問卷在卷可佐（見本院卷一第180頁），由是可知，原告係經被告公司人資部副理吳美慧詢問後始同意復工，且被告公司於原告復工後亦曾與原告確認傷勢情況，並評估可勝任之職務後予以調整職務，且依前開長庚醫院診斷證明書及函文內容，原告於斯時之傷勢狀況雖未完全復原，惟仍可從事輕便工作，並非完全無工作之能力，是以，被告身為原告之雇主，其於調整工作內容時，本有指揮調度之權力，其於原告因傷休養後，將原告原本從事倉管員之工作，先後調整為操作自動裹膜機、點貨、打掃、駕駛堆高機及清洗桶槽之工作，本為被告調度之權限範疇，且依前開證人所述，於調整工作前均有與原告確認，俾以原告得在不使用左手情況下仍得以勝任，且如前述，原告當時尚未出現神經失養及伸展肌群肌腱炎現象，且被告調整後之工作內容依原告當時之生理狀況並非無法勝任，自難認被告調整安排工作之舉有何故意或過失不法侵害原告權利之情，此外，原告復未能提出其他事證以證明被告調整工作內容有何構成侵權行為一事，是原告執此主張被告應負侵權行為損害賠償責任云云，於法即屬無據。又原告所舉證據既不足證明被告應負侵權行為損害賠償責任，則原告依侵權行為法律關係訴請被告賠償上開勞動能力減損、看護費、精神科就診醫療費及精神慰撫金等損害，均乏所據。（二）關於原告得否依勞基法第59條第1款、第2款規定請求被告給付職業災害補償差額之爭點：1、按「勞工因遭遇職業災害而致死亡、失能、傷害或疾病時，雇主應依下列規定予以補償……：一、勞工受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。二、勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指定之醫院診斷，審定為喪失原有工作能力，且不合第三款之失能給付標準者，雇主得一次給付四十個月之平均工資後，免除此項工資補償責任。」勞基法第59條第1款、第2款定有明文。又前條規定勞工遭遇之職業災害，係勞工於執行其業務上之工作時，因工作的意外事故，而致使勞工發生死亡、殘廢、傷害或疾病之災害，而勞工上下班必經途中之交通事故，倘非出於勞工私人行為，而無勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第18條各款之情事，又非違反其他法令者，應認屬於職業災害。經查，原告係於104年1月8日中午因騎乘機車自公司外出用餐，於回程時發生交通事故，致受有左手腕閉鎖性脫位、上下肢多處擦挫傷之傷害，已為被告所不爭，而原告既係中午休息時間外出返回公司途中發生交通事故，且查無有何勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第18條各款或違反其他法令之情事，依前開規定之說明，應屬職業災害，被告自應對原告負職業災害之補償責任。2、被告雖爭執原告所罹左手腕關節活動性功能喪失之失能併有左前臂神經失養症與前開交通事故無因果關係云云，惟據長庚醫院106年7月21日（106）長庚院法字第0709號函所載「……四、病患自104年6月4日起陸續至本院整形外科就醫、住院之主訴為左手腕疼痛，並經診斷為左手腕關節外傷性關節炎（當時尚未出現神經失養及伸展肌群肌腱炎現象），並接受藥物及復健治療後左手腕疼痛無法改善，於104年10月12日接受左手中腕關節固定手術治療，病患於第二次術後症狀仍未見改善，並於104年11月24日門診就醫時主訴大前臂伸展肌群發炎現象，並於105年1月5日門診時出現左手臂神經麻痛及過度敏感，經會診疼痛科，診斷為神經失養症，而本院醫師研判病患上開病症與其104年1月8日至本院急診就醫經診斷為左手腕閉鎖性脫位之病症應有關聯性。另就醫學言，病患左腕因脫位後出現外傷性關節炎現象，而伸展肌群為防護左腕疼痛而過度緊繃而形成慢性肌腱炎。另雖有可能因為輕微外傷而誘發『神經失養症』，惟『神經失養症』於目前臨床醫學上，尚無明確成因及治療方式，故本院醫師判斷其與104年1月8日經診斷其左手腕閉鎖性脫位之病症間可能有關聯性，以上仍應以病患實際恢復情形為準。」（見本院卷一第219頁），佐以原告所受系爭傷病業經勞保局核定為職業災害，並核付職業災害傷病給付，有勞保局107年2月23日保職傷字第10710022300號函附醫師審查意見：「依所附病歷資料，⑥⑦病症（本院按：即左手腕外傷性關節炎、左手肘外上炎髁炎）確為104.1.8事故所致，可視為職傷，再申請上開傷病給付應合理。」等語可參（見本院卷二第173頁），是原告主張其所受系爭傷病係屬職業災害，應為可採。3、茲就原告請求之補償分述如下：（1）醫療費用部分：原告主張其因系爭傷病支出醫療費用16萬740元（本院按：此部分不包含精神科就診醫療費用），業據其提出醫療費用收據為證（見本院卷一第37頁至第102頁；本院卷二第234頁至第244頁；本院卷三第81頁至第125反面），且為被告所不爭執，且依原告所受之系爭傷病及其傷勢，核屬治療上所必需之支出，是其此部分請求，應屬有據。（2）原領工資補償部分：原告主張其所罹系爭傷病屬職業傷病，於醫療中無法工作，得按月薪3萬700元，請求自104年1月8日起至106年1月7日止共計2年之工資補償73萬6,800元等語，業據其提出員工薪資條及長庚醫院診斷證明書為證（見本院卷一第24頁、第26頁至第28頁、第295頁；本院卷二第210頁），自堪信為真。被告雖辯稱原領工資數額應為3萬元，700元僅為獎金云云（見本院卷二第3頁），惟觀諸前開員工薪資條，原告之薪資結構均有包含獎金加項700元，堪認此應為經常性給與，而應納入工資，是原告遭遇職業災害前一日正常工作時間之原領工資為1,023元（計算式：3萬700元÷30日＝1,023元，元以下四捨五入），因醫療無法工作期間730日，則原告得請求給付薪資補償應為74萬6,790元（計算式：1,023元×730日＝74萬6,790元），惟原告僅請求73萬6,800元，自屬有據。4、末按勞基法第59條但書規定「但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇主得予以抵充之。」已明文規定職業災害保險金係由雇主全額負擔者，關於勞保之職業病補償給付，雇主得以之抵充勞基法職業災害補償。經查，原告已領取勞保局之職業傷病勞保給付42萬2,672元、被告投保之國泰壽險公司保險給付26萬7,145元、被告已給付該期間之薪資15萬9,358元及醫療費4萬4,947元，合計89萬4,122元（計算式：42萬2,672元＋26萬7,145元＋15萬9,358元＋4萬4,947元＝89萬4,122元），已為兩造所不爭執（見本院卷三第167頁；本院卷四第38頁），經抵充後，原告得請求被告金額為3,418元（計算式：16萬740元＋73萬6,800元－89萬4,122元＝3,418元）。（三）關於原告得否請求被告給付年節獎金差額及年終獎金之爭點：1、按事業單位於營業年度終了結算，如有盈餘，除繳納稅捐、彌補虧損及提列股息、公積金外，對於全年工作並無過失之勞工，應給予獎金或分配紅利，勞基法第29條定有明文。是依前開規定，關於年節獎金及年終獎金等發放與否，以及發放金額，應視雇主當年度有無盈餘及其勞工是否於營業年度終了結算時在職，且當年度工作並無過失而定，非謂勞工每年均有請求雇主給付之權。又雇主於勞動契約除依約給付工資外，若已將年節獎金及年終獎金等福利措施制定出給付標準，並附合於勞動契約，此時雇主即有依約給付該等福利措施之義務甚明。2、經查，依原告提出之員工工作手冊；「伍、人事規章、三、薪資、津貼與獎金發放（三）獎金：1.年終獎金：依公司經營績效與個人考績而定。2.中秋、端午獎金（到職天數計算係以到職日至節日當日的總天數為準)：⑴年資已滿一年者獎金NT＄5,000元。⑵年資已滿半年但未滿一年者獎金NT＄3,000元。⑶年資已滿三個月但未滿半年者獎金NT＄2,000元。⑷年資未滿三個月者獎金NT＄0元。」（見本院卷一第132頁），是有關年節獎金及年終獎金等福利措施既經被告制定出給付標準，並附合於勞動契約，被告自有依約給付之義務。又原告既係自103年11月17日起任職，則依前開規定計算，原告於104年端午節及中秋節所應受領之獎金為3,000元，自105年起則為5,000元，然被告就原告104年至108年間端午節及中秋節獎金均僅給付2,000元，原告自得請求被告給付年節獎金差額2萬6,000元（計算式：1,000元×2＋3,000元×8＝2萬6,000元）。至原告雖主張被告應給付105年至107年之年終獎金云云，然依前開員工工作手冊，年終獎金係屬應視被告營運狀況及員工表現而定之恩惠性或勉勵性給與，且依前開員工工作手冊：「伍、人事規章、四、考核、升遷與教育訓練（一）考核：1.新進人員：試用期滿考核一次，視考核結果為正式薪之依據。2.正式員工：每半年考核一次，共計兩次，視為發放年終獎金與調薪之依據……。」（見本院卷一第132頁），則被告發放年終獎金即以正式員工為前提，而原告自103年11月17日起受雇於被告，試用期3個月，嗣因原告於試用期間即104年1月8日發生交通事故受傷請假，直至104年5月7日復工後，經兩造同意延長試用期至治療結束恢復原任工作後1個月又10天等情，此觀原告提出之試用期延長同意書即明（見本院卷二第36頁），又原告自104年7月7日起即向被告申請公傷假，被告因原告試用期未滿無從進行考核，亦無從據以考核結果認定是否成為正式員工，是依前開說明，原告既非正式員工，則原告依前開約定請求被告給付年終獎金云云，即無可採。貳、反訴部分：一、反訴原告主張：反訴被告前雖因傷自104年7月7日起申請公傷假，惟反訴被告於休養期間仍另行就學及參與社團活動，則其傷勢是否影響其工作能力而完全無法工作即屬有疑，嗣伊因業務需求而邀同反訴被告前去職災門診進行復工專業評估，然反訴被告卻一再拖延，並以罹有失眠症而拒絕，更於106年1月25日至桃園市政府勞資爭議調解時陳稱無論伊提供何種工作，其都不願接受等語，足認反訴被告斯時已有終止兩造間勞動契約之意思表示，伊既已於同日允諾，則兩造間勞動契約即於106年1月26日終止。縱認兩造未合意終止，然反訴被告無正當理由拒絕至職災門診進行復工評估，亦表明拒絕伊所提供之任何工作，自屬惡意行為，伊自得依勞基法第12條第1項第6款規定終止勞動契約，經伊於106年2月9日寄發系爭存證信函予反訴被告，並經反訴被告於同日收受。而反訴被告多年來不當濫用權利以規避給付勞務之義務，並多次以失眠、受公司歧視與折磨等情要求休養，兩造已無持續勞資關係之實益，然反訴被告不僅拒絕提供勞務及進行復工評估，更不斷向行政機關檢舉，致行政機關不斷加重裁罰數額，伊迫於無奈僅能於法院判決前要求反訴被告進行復工評估及復工，實則伊並未有繼續勞資關係之意思等語，並聲明：確認兩造間僱傭關係不存在。二、反訴被告則以：伊並未拒絕反訴原告之工作安排，且伊已明確告知身體狀況，然反訴原告逕以系爭存證信函稱兩造有終止勞動契約之合意，再於106年2月13日逕行將伊辦理勞保退保，經伊向桃園市政府勞動局檢舉後，反訴原告始於勞動局進行勞動檢查時改稱係承辦人員誤辦退保，足見反訴原告說詞反覆，自難認兩造有終止勞動契約之合意。況伊係因傷勢未癒，且陸續接受手術而須休養，遂暫時不接受復工評估，並非無正當理由等語，資為抗辯，並聲明：反訴原告之訴駁回。三、本院之判斷：（一）按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項定有明文。本件反訴原告主張兩造間僱傭關係已不存在，為反訴被告所否認，則兩造間之僱傭關係是否存在，即為不明確，致反訴原告依勞動契約行使權利負擔義務之法律上之地位有不安之狀態存在，此種不安狀態得以本件確認判決除去之，是反訴原告提起本件確認之訴即有確認利益，先予敘明。（二）次按契約合意終止，係契約雙方當事人，依合意訂立契約，使原有契約之效力向後歸於無效，亦即以第二次之契約終止原有之契約（第一次之契約）。依契約自由原則，契約之雙方當事人雖得再訂契約，使原屬有效之契約向將來歸於無效，惟其成立要件仍應依民法第153條之規定定之。又契約之成立，須有要約與承諾二者意思表示一致之事實始足當之，若無此事實，即契約尚未合法成立，自不發生契約之效力。查反訴原告固提出106年1月25日桃園市政府勞資爭議調解筆錄（見本院卷二第195頁及反面）證明兩造間勞動契約業經兩造於調解時合意終止云云，然此節已為反訴被告所否認，且觀諸該調解筆錄之內容：「……一、爭議當事人主張：（一）資方主張：請吳泳鋐先生與公司人員陪同至職災門診就醫，評估公司另外為其安排職務是否可執行。（二）勞方主張：因傷勢未痊癒，目前尚在治療。……三、調解方案：（一）經調解，資方提出請勞方配合前往職災門診，並調整工作，且維持原薪資，但勞方表示因傷引發失眠等症狀，故勞方不同意配合前往看診，且勞方亦不接受調整工作，勞資雙方無法達成協議，本案調解不成立……」均無提及兩造就勞動契約之存續有合意終止之字句，況如前述，兩造本係就反訴被告所受職業災害後可否回復工作有所爭執，而經反訴原告申請勞資爭議調解後不成立，縱認反訴原告有為終止兩造間勞動契約之要約意思表示，亦難認反訴被告有承諾而與其終止勞動契約之合意可言，準此，兩造並無終止勞動契約之合意存在，反訴原告此部分主張，自無足採。（三）又法律規定雇主有給與公傷病假之義務，係為使遭受職業災害之勞工能在公傷病假期間安心治療休養，以利傷病情形盡早康復，再度上班，而傷病假期間長短固無明確規定，然勞工申請公傷病假時，雇主仍可視實際需要而定，倘勞工已能從事工作，只需定期前往醫療院所從事復健，如因公傷病需請假，則依相關請假規則辦理，非復健時間雇主即得不予准假，要求勞工返回工作，是雇主若已調整勞工可勝任之工作內容，勞工仍拒絕提供勞務，自難認有正當理由，此時雇主固得依勞基法第12條第1項第6款規定不經預告終止勞動契約，惟終止權之行使，依民法第263條準用第258條第1項規定，應向他方以意思表示為之，反訴原告雖主張反訴被告無正當理由拒絕復工評估，亦表明拒絕伊所提供之任何工作，已屬惡意行為，而經伊以系爭存證信函通知反訴被告依勞基法第12條第1項第6款規定終止勞動契約云云，姑不論反訴被告於斯時拒絕復工評估是否為無正當理由而得由反訴原告據以前揭規定終止勞動契約，然觀諸系爭存證信函內容：「……四、嗣經本司正式申請勞資協調時，雖提出包含性質上較輕鬆之工作及原薪資不變等優越條件，然台端不僅無理拒絕接受調整後的工作，不斷堅拒前往職災門診確認目前工作能力，且迄今無意返還本司接受可負荷之工作，當有自願終止與本司間僱傭契約之意思，本司爰依民法第488條第2項規定，與台端合意終止僱傭關係。……」（見本院卷二第197頁），僅見反訴原告係針對反訴被告之舉已有終止勞動契約之意，並以系爭存證信函作為合意終止勞動契約之意思表示而已，並未見反訴原告有何依勞基法第12條第1項第6款規定行使終止權之情，則反訴原告執此主張兩造間勞動契約業經伊合法終止而不存在云云，即乏所據。參、綜上所述，原告依勞基法第59條第1款、第2款及兩造間勞動契約之法律關係，請求被告給付2萬9,418元（計算式：職業災害補償差額3,418元＋年節獎金差額2萬6,000元＝2萬9,418元），及其中2萬6,000元部分自起訴狀繕本送達翌日（即106年5月23日，見本院卷一第155頁），其中3,418元部分自108年10月15日民事訴之追加暨準備㈩狀送達翌日（即108年10月17日，見本院卷三第135頁反面）起，均至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分請求，並無理由，應予駁回。另反訴原告請求確認兩造間僱傭關係不存在，則無理由，應予駁回。肆、假執行之宣告：本訴部分係勞動事件，就勞工即原告勝訴部分，依勞動事件法第44條第1項及第2項規定，應依職權為假執行之宣告；至原告就敗訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依據，不予准許。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決不生影響，爰不一一論述。陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第79條。中華民國109年5月29日勞動法庭法官張永輝正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月1日書記官劉雅婷┌──────────────────────────────────────────────────┐│附表：│├───────┬────────────────────┬──────────────┬──────┤│書狀│請求項目│訴之聲明│備註│├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│106年1月3日│1.勞動力減損96萬1,919元。│1.被告應給付原告321萬643元│卷一第2頁至││民事起訴狀│2.精神慰撫金200萬元。│，及自起訴狀繕本送達翌日起│第22頁│││3.工資補償差額23萬2,724元（104年1月8│至清償日止，按週年利率5%計││││日至106年1月7日之原領工資72萬元＋必│算之利息。││││需醫療費用6萬5,337元－傷病給付34萬│2.願以現金或等值之有價證券供││││2,094元－保險給付21萬519元＝23萬│擔保，請准宣告假執行。││││2,724元）。│││││4.104年至105年年節獎金1萬6,000元。│││││5.合計：321萬643元。│││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│106年9月13日│1.追加105年12月24日至106年9月4日之醫│1.被告應給付原告300萬8,074│卷一第224頁││民事準備書狀│療費用7萬9,244元。│元，及自起訴狀繕本送達翌日│至第232頁│││2.原請求321萬643元＋追加醫療費用7萬│起至清償日止，按週年利率5%││││9,244元－被告再扣除27萬9,433元（見卷│計算之利息。││││一第230頁反面）＝300萬8,074元。│2.願以現金或等值之有價證券供│││││擔保，請准宣告假執行。││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│106年10月5日│職業災害補償差額：（金額不變，計算不同）│1.被告應給付原告300萬8,074│卷一第266頁││民事聲請調查證│（兩年工資補償72萬元＋第一次請求必要醫療│元，及自起訴狀繕本送達翌日│至第267頁││據暨準備㈡狀│費用補償6萬5,337元＋追加醫療費用7萬│起至清償日止，按週年利率5%││││9,244元）－（傷病給付39萬6,134元＋團體│計算之利息。││││保險給付26萬7,145元＋被告補償金額16萬│2.願以現金或等值之有價證券供││││8,767元）＝3萬2,535元。│擔保，請准宣告假執行。││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│106年11月2日│原以月薪3萬元為計算基礎，更正為以3萬│1.被告應給付原告304萬8,318│卷一第292頁││民事訴之追加暨│700元為計算基礎，故：│元，及自起訴狀繕本送達翌日│至第294頁││準備㈢狀│1.追加原領工資差額1萬6,800元。│起至清償日止，按週年利率5%││││2.追加勞動力減損金額2萬2,444元。│計算之利息。││││3.300萬8,074元＋1萬6,800元＋2萬2,44│2.願以現金或等值之有價證券供││││4元＝304萬8,318元。│擔保，請准宣告假執行。││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│106年12月7日│1.勞動力減損98萬4,363元。│1.被告應給付原告307萬3,106│卷二第28頁至││民事訴之變更暨│2.精神慰撫金200萬元。│元，及自起訴狀繕本送達翌日│第35頁││準備㈣狀│3.職業災害補償差額6萬2,743元【計算式：│起至清償日止，按週年利率5%││││（104年1月8日起至106年8月31日工資│計算之利息。││││補償98萬2,237元＋必要醫療費用14萬│2.願以現金或等值之有價證券供││││4,581元）－（勞保給付42萬2,672元＋團│擔保，請准宣告假執行。││││體保險26萬7,145元＋被告公司薪資補差額│││││37萬4,258元＋必需醫療費用給付4萬│││││8,147元）＝6萬2,743元】。│││││4.104年至106年年節獎金2萬6,000元（追│││││加106年端午、中秋獎金各5,000元）。│││││5.合計：307萬3,106元│││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│108年10月15日│1.勞動力減損166萬5,846元（以減損比例││卷三第60頁至││民事訴之追加暨│22%計算，故擴張聲明）。││第66頁││準備㈩狀│2.職業災害補償差額9萬7,770元（追加106│││││年9月4日之醫療費用3萬5,027元）。│││││3.追加就醫車資6,400元。│││││4.追加看護費用4,200元。│││││5.追加住院慰問金1萬2,000元（住院6次、│││││每次慰問金2,000元）。│││││5.追加年終獎金30萬7,000元。│││││6.104年至107年年節獎金3萬6,000元（追加│││││107年端午、中秋獎金各5,000元）。│││││7.精神慰撫金200萬元。│││││8.合計：412萬9,216元。│││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│108年10月30日│同上│被告應給付原告412萬9,216元│卷三第135頁││言詞辯論期日││，其中307萬3,106元自起訴狀│反面││││繕本送達翌日起，其中105萬6,1│││││10元自108年10月15日民事訴之│││││追加暨準備㈩狀送達翌日起（即│││││108年10月17日），均至清償日│││││止，按週年利率5%計算之利息。│││││││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│108年11月22日│同上│1.被告應給付原告412萬9,216│卷三第153頁││民事訴之變更暨││元，其中296萬1,919元自起│││準備狀││訴狀繕本送達翌日起，其中│││││116萬7,297元自108年10月│││││15日民事訴之追加暨準備㈩狀│││││送達翌日起（即108年10月17│││││日），均至清償日止，按週年│││││利率5%計算之利息。│││││2.願以現金或等值之有價證券供│││││擔保，請准宣告假執行。││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│109年3月27日│同上│1.被告應給付原告412萬9,216│卷四第2頁││民事言詞辯論意││元，其中307萬3,106元自起│││旨狀││訴狀繕本送達翌日起，其中│││││105萬6,110元自108年10月│││││15日民事訴之追加暨準備㈩狀│││││送達翌日起（即108年10月17│││││日），均至清償日止，按週年│││││利率5%計算之利息。│││││2.願供擔保，請准宣告假執行。││├───────┼────────────────────┼──────────────┼──────┤│109年4月15日│1.勞動力減損166萬5,846元。│1.被告應給付原告402萬5,332│卷四第34頁至││民事減縮訴之聲│2.看護費用4,200元。│元，其中296萬1,919元自起│第37頁││明狀│3.精神科就診醫療費1萬8,868元。│訴狀繕本送達翌日起，其中││││4.精神慰撫金200萬元。│106萬3,413元自108年10月││││5.補償職業災害必需醫療費用3,418元【計算│15日民事訴之追加暨準備㈩狀││││式：（職業災害工資補償73萬6,800元＋必│送達翌日起（即108年10月17││││需醫療費用補償16萬740元）－勞保給付42│日），均至清償日止，按週年││││萬2,672元－國泰給付26萬7,145元－波律│利率5%計算之利息。││││給付15萬9,358元－波律給付⑵（104年1│2.願供擔保，請准宣告假執行。││││月8日至105年12月16日之職災傷病醫療費│││││）4萬4,947元＝3,418元】。│││││6.年節獎金2萬6,000元（被告已支付104年至│││││108年端午及中秋獎金各2,000元，爰請求│││││104年中秋、端午獎金差額各1,000元，10│││││5年至108年中秋、端午獎金差額各3,000│││││元，共2萬6,000元）。│││││7.年終獎金30萬7,000元。│││││8.合計：402萬5,332元。│││││（本院按：就醫車資部分，因被告已於108年│││││2月27日匯付1萬2,530元，故原告不再主│││││張，另原告原追加請求住院慰問金1萬2,000│││││元部分最後一次書狀及言詞辯論期日中未予請│││││求。）│││└───────┴────────────────────┴──────────────┴──────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 20]}
{"text_a": "臺灣嘉義地方法院民事簡易判決109年度訴字第358號原告劉亦淇訴訟代理人黃浚瑋被告倪堯宗泉溢開發有限公司上一人法定代理人李明華共同訴訟代理人王志文上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以109年度朴交簡附民字第4號裁定移送前來，本院於民國110年1月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣321,794元，及自民國109年3月14日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之15，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣321,794元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面本件逕依簡易訴訟程序為判決之說明：民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11、12款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟、適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭適用之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。從而，本件原告係本於車禍事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，且係適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11、12款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本案於修正前即已繫屬本院，經本院於110年1月14日言詞辯論終結，於修正後尚未經終局裁判，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序為裁判。貳、實體方面一、原告主張：㈠被告倪堯宗為營業貨運曳引車司機，受僱於被告泉溢開發有限公司（下稱泉溢公司）擔任司機一職，於108年3月7日上午12時43分許，駕駛車牌號碼000-00號營業半聯結車，沿嘉義縣水上鄉內溪村175線道路，由南往北方向行駛，途經同路0.5公里處無號誌之交岔路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿嘉義縣水上鄉內溪村產業道路，左轉嘉175線道路駛來，閃避不及，二車發生擦撞，致原告受有右手第三指中段指骨粉碎性骨折、右手第四掌骨骨折、右手前臂區位食指屈肌肌腱斷裂、右手前臂區位中指屈肌肌腱斷裂、右膝內外側副韌帶斷裂等傷害，有聖馬爾定醫院診斷證明書可稽，經臺灣嘉義地方檢察署（下稱嘉義地檢署）檢察官以109年度調偵字第66號聲請簡易判決處刑，並經本院以109年度朴交簡字第73號刑事簡易判決判處被告倪堯宗有期徒刑3月確定在案。又依嘉義縣警察局道路交通事故初步分析研判表所載，被告倪堯宗於本件事故發生時未注意車前狀況，應為肇事主因，確有過失甚明。㈡原告因被告倪堯宗之前揭侵權行為受有前揭傷害，且本件事故發生時，被告倪堯宗係駕駛被告泉溢公司所有之車輛，可認係為被告泉溢公司執行業務，原告自得依民法第184條第1項前段、第2項本文、第188條、第191條之2本文、第193條及第195條等規定，主張被告應負連帶賠償責任。請求損害賠償之項目及金額，說明如下：⒈醫療費用：原告因本件事故支出醫療費用共計新臺幣（下同）120,188元，詳如附表所示。⒉看護費：原告自本件事故後休養3個月，係由原告之親人代為看護，依目前實務，原告得請求看護費，以全日2,200元為計算，得請求看護費198,000元（計算式：2,200×30×3＝198,000）。另被告抗辯看護費應以全日2,000元為計算，原告同意之。⒊增加生活上之費用：除了支出醫療耗材費（四腳鋁拐1支）450元之外，原告亦有支出交通費，即自原告住處至聖馬爾定醫院回診共66次（已扣除急診及住院期間即附表編號1、2部分），單趟計程車資為215元，原告得請求增加生活上之費用共28,830元【計算式：450＋（215×2×66）＝28,830】。⒋不能工作之損失：原告於本件事故發生前係任職於訴外人霖宏科技股份有限公司（下稱霖宏公司），每月平均薪資收入約莫為30,000元，然因傷需休養6個月，得請求不能工作之損失180,000元（計算式：30,000×6＝180,000）。⒌勞動力減損：原告於本件事故發生時係35歲，距離強制退休年齡65歲尚有30年，依30年期之霍夫曼係數（複式）為18.00000000，以每月薪資30,000元計算，原告所受傷害乃屬受有一上肢三大關節中，有一大關節遺存運動失能，核屬失能等級第十三級，減損勞動能力比例為25％，原告得請求勞動力減損之損害1,622,638元（計算式：30,000×12×25％×18.00000000＝1,622,638元，小數點以下四捨五入）。⒍車損費用：本件事故造成原告友人即第三人黃浚瑋所有機車毁損，現已報廢，黃浚瑋已將機車毀損之損害賠償債權轉讓予原告，原告需另行購買機車花費51,500元。⒎精神慰撫金：原告因本次事故受傷後，右手一指受有粉碎性骨折，日後該指無法彎曲，造成許多不便，且因本次事故右手前臂及右腿留有明顯症痕，原告身為女性，在精神上之創傷，難以言喻，且被告對原告傷勢或復原情況鮮少聞問，無異使原告心理受到更大刺激，為此，原告請求精神慰撫金500,000元。⒏綜上，原告請求之金額總計為2,701,156元（計算式：120,188＋198,000＋28,830＋180,000＋1,622,638＋51,500＋500,000＝2,701,156）。又被告倪堯宗就本件事故為肇事主因，原告則為肇事次因，原告應僅有2成之與有過失，原告得請求之金額實為2,160,925元（計算式：2,701,156×80％＝2,160,925，小數點以下四捨五入）。另原告已領取強制險94,606元。㈢並聲明：⒈被告應連帶給付原告2,160,925元，及刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保，請准宣告假執行。⒊訴訟費用由被告連帶負擔。二、被告答辯略以：㈠被告倪堯宗與原告發生交通事故，因原告行經分岔路口時轉彎車未禮讓直行車先行為本件事故發生之主因，被告倪堯宗之過失比例為3成，本件有責任過失相抵之適用。關於原告請求損害賠償之項目及金額，就醫療費用120,188元（此部分強制險原告已申請40,291元）及增加生活上之費用中之醫療耗材費450元部分不爭執；就看護費部分，依聖馬爾定醫院診斷證明書醫囑所載原告住院期間（12日）及出院後需專人照顧1個月，共計42日，被告認為每日全日看護費應以2,000元計算（此部分強制險原告已申請36,000元）；就增加生活上之費用中之交通費部分，對於原告主張單趟車資215元、回診共66次不爭執（此部分強制險原告已申請18,315元）；就不能工作之損失部分，對於原告主張休養6個月及每月薪資30,000元不爭執；就勞動力減損及車損費用部分，被告均爭執之；就精神慰撫金部分，原告請求金額過高，被告爭執之。另原告就本件實已領取如前述之強制險共計94,606元（計算式：40,291＋36,000＋18,315＝94,606）。㈡並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉訴訴費用由原告負擔。⒊如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠被告倪堯宗受僱於被告泉溢公司擔任駕駛營業貨運曳引車載運砂石之司機，為從事駕駛業務之人。於108年3月7日上午12時43分許，其駕駛車牌號碼000-00號營業貨運曳引車（連結車牌號碼00-00營業半拖車）之送貨途中，沿嘉義縣水上鄉內溪村嘉175線道路，由南往北方向行駛，途經同路0.5公里處無號誌之交岔路口時，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好等情，尚無不能注意之情事，竟疏未注意，猶以時速約45公里之車速貿然行駛進入交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿嘉義縣水上鄉內溪村產業道路由西往東方向行駛，抵達同一交岔路口，亦未注意行車至無號誌之交岔路口，當未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道時，少線道車應暫停讓多線道車先行，貿然左轉嘉175線道路駛來，被告倪堯宗見狀後閃避不及，其駕駛之上開聯結車因此追撞原告之上開機車，致原告人車倒地，受有右手第三指中段指骨粉碎性骨折、右手第四掌骨骨折、右手前臂區位食指屈肌肌腱斷裂、右手前臂區位中指屈肌肌腱斷裂、右膝內外側副韌帶斷裂等傷害之事實，為兩造所不爭執，並經本院調閱嘉義地檢署109年度調偵字第66號業務過失傷害案件全卷查明屬實，而被告倪堯宗因業務過失傷害案件，經本院109年度朴交簡字第73號刑事簡易判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定，此亦有上開判決附卷可稽（見本院卷第9至14頁），堪信上開事實為真實。㈡按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項分別定有明文。經查，本案事故發生地點嘉義縣水上鄉內溪村嘉175線道路與內溪村產業道路，為無號誌交叉路口，且當時又為雨天路面濕潤等情，有道路交通事故現場圖、調查報告表㈠及現場照片附於刑案卷可參（見刑案警卷第10至11、15至16頁），揆諸前揭規定，被告倪堯宗進入上揭路口時，本應減速慢行，作隨時停車之準備。另被告倪堯宗既考領有適當駕駛執照，以駕駛營業貨運曳引車為業，理當知悉此種車輛在行車過程中將因高低落差產生之視線死角，對車前狀況尤應注意，保持與前車間之安全距離，尤以當時路面濕潤之狀況，勢必影響遇有突發狀況時之煞車距離，被告倪堯宗行駛過程應更為謹慎。惟被告倪堯宗於刑案偵查時自承當時車速約時速45公里（見刑案偵查卷第7頁背面），僅低於一般行車速限約時速5公里，顯非可為隨時停車之車速。再經刑案本院勘驗上揭行車紀錄器光碟，顯示：影片時間2秒，被告倪堯宗車子尚未到達路口，惟原告機車已經左轉且騎至道路中線附近；影片時間4秒，原告機車甫進入機車道，被告倪堯宗車子直接追撞原告機車後方等情，有刑案本院勘驗筆錄附於刑案卷可稽（見刑案本院卷第26至27頁），而上揭行車紀錄器所呈現者為被告倪堯宗當時之車前狀況，可知被告倪堯宗在即將進入路口時，原告之機車已由其前方左側產業道路駛入路口，並騎乘至道路中線附近，被告倪堯宗若能稍加注意，應可採取必要之安全措施以避免碰撞，惟被告倪堯宗仍於2秒過後，自後方直接追撞原告之機車，參以被告倪堯宗於刑案供稱：行駛中我聽到碰一聲，我就趕緊煞車並停車下車查看。我沒看到機車，只有看到安全帽，我後來看到時機車已經倒地，碰到當下，我有聽到聲音，但是不知道撞到哪裡等語（見刑案警卷第1頁、刑案本院卷第25至26頁），益見被告倪堯宗當時確有未注意車前狀況之情形。是以，被告倪堯宗行車過程既違反上開注意義務，其具有過失甚明。另按行至無號誌之交岔路口，未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；前項第2款之車道數，以進入交岔路口之車道計算，含快車道、慢車道、左、右轉車道、車種專用車道、機車優先道及調撥車道，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第2項分別定有明文。依道路交通事故現場圖及現場照片可知，事故發生地點，被告倪堯宗直行之嘉175線道路北向為二車道，而原告進入路口前行經之產業道路為未劃設任何標線之單一車道，是依上開規定，原告自應禮讓被告倪堯宗優先通過路口。惟依刑案本院上開勘驗結果顯示，原告當時騎乘機車左轉彎進入路口並騎至道路中線附近，至其甫進入車道被追撞，其間僅間隔2秒時間，可見被告倪堯宗直駕駛之營業貨運曳引車在原告進入路口前，已相當接近路口駛來，兼以營業貨運曳引車之車型龐大，原告於轉彎前若能稍加謹慎察看，自無可能對被告倪堯宗之來車毫無注意，且綜據原告之機車車損部位為右後側排氣管、後方車燈，及機車倒地後刮地痕起點為車道起始處以觀（見刑案警卷第10、17頁），原告之機車應係甫進入車道，機車尚未完全回正前即遭追撞，故原告屬少線道車，未讓多線道即被告倪堯宗所駕駛之車輛先行，亦屬與有過失，但仍不能因此解免被告倪堯宗之過失責任。又被告倪堯宗之過失行為與原告受傷間，具有相當因果關係。則原告請求被告倪堯宗賠償其損害，洵屬有據。㈢次按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文。查被告倪堯宗係被告泉溢公司所僱用之司機，於本件交通事故發生時，正載運砂石至被告泉溢公司混凝土廠交貨等情，業據被告倪堯宗於刑案本院審理時陳述綦詳（見刑案本院卷第25頁)，被告泉溢公司對被告倪堯宗既有指揮監督之權限，則被告倪堯宗於事故發生時駕駛營業貨運曳引車載運砂石之行為，屬民法第188條第1項之執行職務，應可認定。是以，原告主張被告泉溢公司依民法第188條第1項前段規定，應與被告倪堯宗負連帶損害賠償責任，要屬有據。㈣復按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第184條第1項前段、193條第1項、第195條分別定有明文。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：⒈醫藥費用部分：原告請求120,188元，主張其因本件車禍總計支出如附表所示之醫療費用120,188元，業據提出醫療費用收據為證，且為被告所不爭執，經核確為必要之費用，應予准許。⒉看護費部分：原告請求198,000元，主張原告自本件事故後休養3個月，係由原告之親人代為看護，依目前實務，原告得請求看護費，以全日2,200元為計算，得請求看護費198,000元（計算式：2,200×30×3＝198,000）云云，被告則抗辯：依聖馬爾定醫院診斷證明書醫囑所載原告住院期間（12日）及出院後需專人照顧1個月，共計42日，被告認為每日全日看護費應以2,000元計算等語。經查，依聖馬爾定醫院診斷證明書醫囑所載原告住院期間12日及出院需專人照顧1個月等語（見附民卷第13頁），經本院函詢聖馬爾定醫院結果，據函覆稱：原告住院期間及出院需專人照顧1個月，實際照護期限視個人需求因人而異等語，有該醫院109年6月23日(109)惠醫字第000477號函附卷可稽（見本院卷第90頁），本院參酌原告傷勢為右手第三指中段指骨粉碎性骨折、右手第四掌骨骨折、右手前臂區位食指屈肌肌腱斷裂、右手前臂區位中指屈肌肌腱斷裂、右膝內外側副韌帶斷裂及聖馬爾定醫院診斷證明書、函覆結果，認原告受傷後於住院期間12日（108年3月7日至同年月18日）及出院後1個月合計1月又12日即42日有需專人全日看護特別照顧之必要。又原告縱令未現實支出看護費，而由其親友看護，然親友看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除原告之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於被告，被告應賠償看護費用。又被告抗辯看護費用每日2,000元，原告亦表示同意（見本院卷第69、255頁），則原告請求看護費於84,000元（2,000元×42＝84,000元）部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。⒊增加生活上之費用部分：原告請求28,830元，主張原告因本件事故支出醫療耗材費（四腳鋁拐1支）450元之外，原告亦有支出交通費，即自原告住處至聖馬爾定醫院回診共66次，單趟計程車資為215元，原告得請求增加生活上之費用共28,830元【計算式：450＋（215×2×66）＝28,830】等語，業據提出交易明細、車資證明為證（見附民卷第57、59頁），且為被告所不爭執（見本院卷第69、86、255頁），經核確為必要之費用，應予准許。⒋不能工作之損失及勞動力減損部分：原告請求1,802,638元，主張原告於本件事故發生前係任職於訴外人霖宏公司，每月平均薪資收入約莫為30,000元，然因傷需休養6個月，得請求不能工作之損失180,000元（計算式：30,000×6＝180,000）。又原告於本件事故發生時係35歲，距離強制退休年齡65歲尚有30年，依30年期之霍夫曼係數（複式）為18.00000000，以每月薪資30,000元計算，原告所受傷害乃屬受有一上肢三大關節中，有一大關節遺存運動失能，核屬失能等級第十三級，減損勞動能力比例為25％，原告得請求勞動力減損之損害1,622,638元（計算式：30,000×12×25％×18.00000000＝1,622,638元，小數點以下四捨五入）云云，被告則抗辯：對於原告主張休養6個月不能工作及每月薪資30,000元不爭執，然爭執勞動力減損等語。經查：⑴原告主張：原告於本件事故發生前係任職於訴外人霖宏公司，每月平均薪資收入約莫為30,000元，然因傷需休養6個月，得請求不能工作之損失180,000元等語，為被告所不爭執（見本院卷第255頁），則原告自108年3月7日起至同年9月6日止6個月期間受有不能工作之損失。而原告每月薪資為30,000元，為被告所不爭執，依此計算，6個月無法工作損失為180,000元（計算式：30,000×6＝180,000）。⑵至於從108年9月7日（原告不能工作6個月之翌日）起至原告年滿65歲強制退休（原告係於72年9月13日出生，見卷內年籍資料）之137年9月12日止，共29年係原告減少勞動能力之損害賠償問題。本件原告因車禍受有右手第三指中段指骨粉碎性骨折、右手第四掌骨骨折、右手前臂區位食指屈肌肌腱斷裂、右手前臂區位中指屈肌肌腱斷裂、右膝內外側副韌帶斷裂等傷害，因此產生勞動能力減損之程度，經送成大醫院鑑定結果，原告勞動能力減損5%，有成大醫院109年12月16日成附醫秘字第1090025171號函及所附病情鑑定報告書為證（見本院卷第236至244頁）。查上開成大醫院鑑定報告係依原告就醫病歷，就原告至該醫院之身體實際狀況依其專業所為判斷，其鑑定自可採信。又原告每月薪資為30,000元，已如上述，以原告每月30,000元即全年360,000元之5%為18,000元計算，29年勞動能力減損，依年別單利5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息）扣除中間利息後，原告得請求之減少勞動能力之損失為327,981元【計算式：[18000×18.00000000（此為29年之霍夫曼係數）]=327981（小數點以下四捨五入）】，是原告此部分請求於327,981元部分，為有理由，逾此範圍之請求，則無理由。⒌車損費用部分：原告請求51,500元，主張本件事故造成原告友人即第三人黃浚瑋所有機車毁損，現已報廢，黃浚瑋已將機車毀損之損害賠償債權轉讓予原告，原告需另行購買機車花費51,500元云云，固據提出車輛異動登記書、債權讓與書為證（見附民卷第63、65頁）。然按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條定有明文。因此，本件原告於刑事訴訟中所得提起之附帶民事賠償，以因被告被訴業務過失傷害刑事案件而受損害者為限。至於機車毀損部分，被告並無刑事犯罪行為，就機車毀損部分以刑事附帶民事訴訟起訴加以請求，於法不符，不應准許，此部分應予駁回。⒍精神慰撫金部分：原告請求500,000元，被告則抗辯過高。查原告因被告倪堯宗過失不法侵害其身體，致受有右手第三指中段指骨粉碎性骨折、右手第四掌骨骨折、右手前臂區位食指屈肌肌腱斷裂、右手前臂區位中指屈肌肌腱斷裂、右膝內外側副韌帶斷裂等傷害，已如前述，其精神必受有痛苦。按請求受僱人及其僱用人連帶賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌該受僱人及應負連帶賠償責任之僱用人，並被害人暨其父、母、子、女及配偶之身分、地位及經濟狀況等關係定之，不得僅以被害人與實施侵權行為之受僱人之資力為衡量之標準（最高法院76年台上字第1908號判例要旨參照)。本件原告學歷為高職畢業，從事助理技術員工作，每月平均薪資3萬多元；被告倪堯宗學歷為國中畢業，係被告泉溢公司之受僱人，從事司機工作，每月收入平均約3-5萬元，為渠等所自承（見本院卷第39、255頁）；被告泉溢公司則係從事預拌混凝土製造業等之營業法人。本院審酌上情及參酌本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表等一切情狀，認原告所得請求賠償之慰撫金（非財產上損害之金額）以300,000元為適當，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。㈤以上，原告請求有理由部分為1,040,999元（120,188元＋84,000元＋28,830元＋180,000元＋327,981元＋300,000元＝1,040,999元）。㈥又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。上開規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條第1、3項定有明文。經查本件車禍之發生，原告與被告倪堯宗均有過失，已如前述，本院審酌被告倪堯宗駕車行經無號誌之交岔路口時，未減速慢行，作隨時停車之準備，且未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，致肇本件車禍，而原告駕駛普通重型機車，行經肇事之交岔路口，少線道車未暫停讓多線道車先行等一切情狀，認被告倪堯宗之過失程度為百分之40，原告之過失程度為百分之60，就原告請求部分，減輕被告賠償金額百分之60，依此計算，被告應賠償原告之金額為416,400元（1,040,999元×0.4＝416,400元，元以下四捨五入）。㈦另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。又本法所稱請求權人，指下列得向保險人請求保險給付或向特別補償基金請求補償之人：一、因汽車交通事故遭致傷害者，為受害人本人。二、因汽車交通事故死亡者，為受害人之遺屬；其順位如下：㈠父母、子女及配偶。㈡祖父母。㈢孫子女。㈣兄弟姐妹。同一順位之遺屬有數人時，按人數平均分配保險給付或補償。強制汽車責任保險法第11條第1、2項、第32條定有明文。本件原告因本件交通事故，業已領取強制汽車責任險保險金94,606元，為兩造所不爭執（見本院卷第256頁），揆諸前揭法條規定，原告所能請求之損害賠償金額，應再扣除上開已領取之保險金，則原告得請求被告給付之損害賠償額，扣除已領取之強制責任保險金後為321,794元（計算式：416,400元－94,606元＝321,794元）。㈧末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程式送達支付命令，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。本件原告請求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年息百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合。查原告上開起訴狀繕本係於109年3月13日送達被告收受，有送達證書為證（見附民卷第67、69頁），則原告就其勝訴部分，請求自109年3月14日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，洵屬正當，應予准許。四、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告連帶給付321,794元，及自109年3月14日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，就原告勝訴部分，亦僅係促本院依職權發動而已，爰不另為准駁諭知。又被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失其所附，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國110年1月28日民三庭法官黃茂宏以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年1月28日書記官官佳慧附表：醫療費用明細一覽表編號日期項目金額（新臺幣）卷證出處1108年3月7日聖馬爾定醫院急診外科570元附民卷第21頁2108年3月7日至108年3月18日聖馬爾定醫院骨科-住院醫療費用108,361元附民卷第21頁3108年3月22日聖馬爾定醫院骨科250元附民卷第22頁4108年3月26日聖馬爾定醫院骨科575元附民卷第22頁5108年3月29日聖馬爾定醫院骨科390元附民卷第23頁6108年4月4日聖馬爾定醫院骨科495元附民卷第23頁7108年4月12日聖馬爾定醫院骨科582元附民卷第24頁8108年4月19日聖馬爾定醫院骨科345元附民卷第24頁9108年4月24日聖馬爾定醫院骨科310元附民卷第25頁10108年4月26日聖馬爾定醫院骨科540元附民卷第25頁11108年5月3日聖馬爾定醫院骨科390元附民卷第26頁12108年5月10日聖馬爾定醫院骨科390元附民卷第26頁13108年5月17日聖馬爾定醫院骨科440元附民卷第27頁14108年5月24日聖馬爾定醫院骨科390元附民卷第27頁15108年5月28日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第31頁16108年5月30日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第31頁17108年6月6日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第32頁18108年6月11日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第32頁19108年6月14日聖馬爾定醫院骨科390元附民卷第28頁20108年6月18日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第33頁21聖馬爾定醫院醫學美容-諮詢費200元附民卷第29頁22108年6月20日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第33頁23108年6月25日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第34頁24108年6月27日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第34頁25108年7月2日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第35頁26108年7月4日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第35頁27108年7月9日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第36頁28108年7月11日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第36頁29108年7月12日聖馬爾定醫院骨科390元附民卷第28頁30108年7月16日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第37頁31108年7月18日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第37頁32108年7月23日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第38頁33108年7月30日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第38頁34108年7月31日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第39頁35108年8月2日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第39頁36108年8月7日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第40頁37108年8月9日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第40頁38108年8月14日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第41頁39108年8月16日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第41頁40108年8月21日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第42頁41108年8月28日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第42頁42108年9月4日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第43頁43108年9月6日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第43頁44108年9月18日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第44頁45108年9月20日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第44頁46108年9月25日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第45頁47108年9月27日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第45頁48108年9月30日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第46頁49108年10月7日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第46頁50108年10月9日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第47頁51108年10月16日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第47頁52108年10月21日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第48頁53108年10月23日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第48頁54108年10月28日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第49頁55108年10月30日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第49頁56108年11月4日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第50頁57108年11月11日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第50頁58108年11月13日聖馬爾定醫院復健科340元附民卷第51頁59108年11月20日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第51頁60108年11月25日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第52頁61108年11月27日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第52頁62108年12月2日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第53頁63108年12月4日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第53頁64108年12月11日聖馬爾定醫院復健科310元附民卷第54頁65108年12月18日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第54頁66108年12月23日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第55頁67108年12月30日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第55頁68109年1月6日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第56頁69109年1月8日聖馬爾定醫院復健科50元附民卷第56頁合計120,188元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 22, 38, 50]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院北斗簡易庭民事判決107年度斗簡字第304號原告葉書瑋被告許泰毓上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年4月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣117,134元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣2,760元，其中新臺幣1,242元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決得假執行；但被告如以新臺幣117,134元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：(一)被告於民國107年6月30日下午1時15分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車行經國道一號北向193.5公里輔助車道，因未保持安全距離，撞及同車道原告所駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），並致系爭車輛再往前推撞同車道訴外人蕭樹生所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，致系爭車輛受有損害，本件交通事故國道公路警察局道路交通事故初步分析研判為被告未保持安全距離，為肇事原因，原告、蕭樹生未發現肇事因素。(二)兩造於本件車禍事故原本簽立協議書（下稱系爭協議書），系爭車輛車尾由被告全額支付，車頭由依警方的初步分析研判表肇事責任來分擔，惟初步分析研判表結果為原告無肇事責任，被告應負全責，被告竟拒不給付。(三)原告請求下列金額：1.車損費用：系爭車輛為葉如玉所有，修復後支出新臺幣（下同）145,000元（其中工資75,777元、零件69,223元），葉如玉將本件車輛損害賠償債權讓與原告，原告請求被告賠償系爭車輛修復費用145,000元。2.醫療費用：原告因本件車禍事故後有頭痛、胸悶情形，107年7月3日至腦神精外科就診，結果沒問題；另於107年7月7日至仁安中醫診所就診，醫師診斷為胸部挫傷，支出醫療費用1,000元。3.拖吊費用：系爭車輛於高速公路受損需拖吊，支出拖吊費用2,900元。4.交通費用：原告因本件車禍事故，支出下列交通費用：⑴處理車禍事宜：①107年6月30日：原告及系爭車輛同車乘客陳佳茹搭乘日統客運，自斗六返回臺北，陳佳茹已將本次車資損害賠償請求權讓與原告，一人車資420元，二人共840元。②107年7月6日：原告搭乘統聯客運，赴修車廠確認車況並與被告簽立協議書，支出車資230元。③107年7月7日：原告搭乘統聯客運，自臺中至臺北，支出250元。④107年7月27日：系爭車輛修復完畢，原告搭乘統聯客運赴修車廠將系爭車輛開回臺北，支出230元。⑤107年8月30日：原告搭乘日統客運，自臺北至斗六赴調解委員會進行調解，單趟420元，來回共840元。⑥上開金額為2,390元。⑵上下班交通費用：原告搭乘UBer自住家（地址：臺北市○○路0段000巷00弄0號）至公司（地址：臺北市○○○路0段000巷00號）估算單程為202元，上下班404元，原告自家經營店面，週一至週日若無外事皆需上班，自107年6月30日車禍當日至107年7月27日系爭車輛修復完成，扣除中間協議車禍事宜及修車日數5日，上班日共22日，共支出8,888元（計算式：404×22＝8,888）。⑶共計11,278元，原告請求10,000元。5.工作損失：原告自營飾品店，因處理車禍後續事宜而未營業共六日，以去年度公司收入計算，損失收入50,000元。6.精神慰撫金：原告與被告簽立協議書，事後拒不賠償，造成原告體力及精神痛苦，請求被告賠償50,000元。7.上開金額合計258,900元。(四)對被告抗辯之陳述：系爭車輛因毀損，原告在斗六有朋友可借車供原告到車廠或調解委員會調解，故原告有斗六車票的票根。(五)爰依侵權行為損害賠償法律關係提起本件訴訟。並聲明：被告應給付原告258,900元。二、被告則以：(一)兩造於本件車禍事故發生後有簽系爭協議書，協議只針對車損賠償，另車禍發生當時無人受傷，故原告請求金額除車損費用其他均不合理，且民法的損害賠償是要恢復原狀而不是全部換新。(二)原告所提出之診斷證明書與本件車禍無關，不同意給付醫療費用。(三)拖吊費用及工作損失被告不同意賠償，原告提出的對帳單不能證明工作損失金額多少。(四)被告給付原告之7,000元並沒有任何目的，只是要表示歉意，並不是修車費用。(五)並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)原告主張被告於上開時、地駕駛車輛不慎自後追撞前方原告所駕駛之系爭車輛，致系爭車輛往前推撞同車道訴外人蕭樹生所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車，系爭車輛並因此毀損，支出修復費用等情，業據其提出國道公路警察局道路交通事故當事人登記聯單、國道公路警察局道路交通初步分析研判表影本為證，且經本院依職權調取內政部警政署國道公路警察局第三公路警察大隊交通事故案件卷宗查核無訛，被告亦不否認有與原告於前揭時、地發生車禍，惟以前詞置辯。(二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」，民法第184條第1項前段、第193條第1項分別定有明文。經查：本件車禍係因被告駕駛自用小客車，未注意車前狀況，及未保持隨時可以煞停之距離，為肇事原因，原告駕駛自用小客車，在前行駛，無肇事因素。交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會亦同此認定，有交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區0000000案鑑定意見書附卷可證。堪認被告就本件車禍之發生，應負完全之肇事責任。原告本於前開規定，請求被告損害賠償，洵屬有據。爰就原告請求損害賠償項目及金額審酌如下：1.車損費用：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價值。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。而所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊。查系爭車輛為葉如玉所有，葉如玉已將系爭車輛本件車禍事故賠償請求權讓與原告，有原告所提出之債權權讓與同意書附卷可憑，另系爭車輛修復後支出145,000元，其中工資75,777元、零件69,223元，此有中部汽車服務明細表為證。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，【非運輸業用客車、貨車】之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊1000分之369，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭車輛自出廠日106年3月（行車執照僅記載年月，未記載出廠日，依法推定為該月15日），迄本件車禍發生時即107年6月30日，已使用1年4月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為38,307元（詳如附表之計算式），另支出工資費用75,777元，故系爭車輛修復之必要費用應為114,084元（計算式：38,307＋75,777=114,084）。是原告請求被告賠償系爭車輛修理費用，於114,084元之範圍內，應屬有據。2.醫療費用：原告因本件車禍受有胸部挫傷之傷害，至新仁案中醫診所就診支出150元，有新仁安中醫診所門診掛號費收據可憑。另原告至國泰綜合醫院腦神經外科就診，然診察結果原告自承並無問題，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，是原告請求醫療費用1,000元，其中150元為有理由，應予准許，其餘部分之請求，為無理由，不應准許。3.拖吊費用：原告主張其為將系爭車輛自事故現場移除，業已支出拖吊費2,900元之事實，業據原告提出頂奕公司高速公路小型車拖救服務契約三聯單影本為證。此部分係伴隨本件事故發生所必要支出之費用，原告請求被告給付拖吊費2,900元，洵屬正當，應予准許。4.交通費用：原告主張因本件車禍事故，支出交通費用11,278元：原告主張其與乘客陳佳茹於車禍事故當日即107年6月30日搭乘日統客運，自斗六返回臺北，陳佳茹已將本次車資損害賠償請求權讓與原告，一人車資420元，二人共840元，另於系爭車輛於107年7月27日修復完畢，原告搭乘統聯客運赴修車廠將系爭車輛開回臺北，支出230元、107年7月6日搭乘統聯客運，赴修車廠確認車況並與被告簽立協議書，支出車資230元、於107年7月7日搭乘統聯客運，自臺中至臺北，支出250元；於系爭車輛修復期間，支出上下班交通費用8,888元等語。本件縱因被告之過失行為，造成系爭車輛受損，原告無法使用系爭車輛而必須另行支出交通費用，然系爭車輛所有權人葉如玉始有所有權受到侵害之問題，原告並無「權利」受到侵害，是以自無依民法第184條第1項前段規定請求賠償之餘地。另原告額外支出交通費用之「財產上利益」之受損，屬學說上所謂「純粹經濟上損失」或「純粹財產上損害」固屬民法第184條第1項後段保護之客體，然該規定之要件必須是「故意」以「背於善良風俗」之方法加損害於他人，始該當之。而本件被告係屬「過失」行為，業如前述述，故被告無須依民法第184條第1項後段規定，對系爭車輛使用人即原告、乘客陳佳茹負損害賠償責任，原告請求被告賠償交通費用，要屬無據。原告另主張於107年8月30日搭乘日統客運，自臺北至斗六赴調解委員會進行調解，單趟420元，來回共840元，共計1,320元部分，核屬原告進行訴訟所支出之費用，而循民事訴訟主張自身權利，本需耗費相當勞費聲請調解或進行訴訟，此為法治社會解決私權糾紛制度設計所不得不然，訴訟雙方之勞費支出，除經法律明定為訴訟費用而依勝敗比例分擔外，本應自行承擔，故原告此部分請求，亦不應准許。5.工作損失：原告主張自營飾品店，因處理車禍後續事宜而未營業共六日，以去年度公司收入計算，損失收入50,000元，惟此為被告所否認。又原告雖提出其台北富邦銀行公司帳戶107年8月1日至同年月31日；107年12月1日至同年月31日，4個月內之營業淨收入為911,820元；107年8月1日至同年月31日公司資產5,395,390元；107年12月1日至同年月31日公司資產6,307,210元，4個月之淨收入911,820元之帳戶資料，然此均僅為該時期公司收入或原告帳戶資料，難以證明該時期原告所受之損失為50,000元、該六日之損失與本件車損有何因果關係，是此部分請求，不應准許。6.精神慰撫金：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文，又按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據（最高法院86年度臺上字第511號、86年度臺上字第3537號判決意旨參照）。查原告起訴狀有關於精神慰撫金請求原因之記載為「本件車禍因被告為人師表，原告相信其為人，與原告達成協議並簽立協議書，事後卻拒不賠償，對於原告造成相當之體力及精神上痛苦」，乃以被告違約不履行承諾為其請求慰撫金之原因，此與前揭民法第195條第1項得請求慰撫金之情形不符，縱令原告係基於體傷而請求精神慰撫金，然其因本件車禍所受之傷害為「胸部挫傷」，僅支出醫療費用共計150元，顯然所受傷勢輕微，被告於事發時亦已給付原告7,000元，已足賠償原告所受之精神損失，原告再請求被告賠償精神慰撫金，為無理由，不應准許。四、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告應給付原告117,134元（計算式：車損費用114,084元+醫療費用150元+拖吊費用2,900元=117,134元），即有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。六、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告於供擔保後得免為假執行。七、本件訴訟費用2,760元，依民事訴訟法第79條之規定，應由被告負擔百分之45即1,242元，餘由原告負擔。中華民國108年4月23日臺灣彰化地方法院北斗簡易庭法官沙小雯以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（彰化縣○○市○○○道0段0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月23日書記官陳瑶芳附表-----折舊時間金額第1年折舊值69,223×0.369=25,543第1年折舊後價值69,223-25,543=43,680第2年折舊值43,680×0.369×(4/12)=5,373第2年折舊後價值43,680-5,373=38,307", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 11, 36]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決108年度原訴字第12號原告王世璿被告吳國生上列當事人間因業務過失傷害等案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭以107年度審原交附民字第14號裁定移送前來，本院於民國108年6月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬伍仟玖佰參拾壹元，及自民國一百零七年九月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣壹拾陸萬伍仟玖佰參拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張略以：原告就本院107年度審原交易字第27號業務過失傷害案件提起刑事附帶民事訴訟，而請求被告賠償其所有車號000-00號營業小客車（下稱系爭小客車）因於民國107年1月1日2時57分許在新北市新店區中正路與三民路口之系爭交通事故受損之修車費用新臺幣（下同）38萬元（包括弘欣汽車有限公司〈下稱弘欣公司〉修車費30萬8700元及後續其他細項）、原告修車期間25日無收入之營業損失5萬元（以修車期間25日、每日2000元計算營業損失）、系爭小客車因車禍受損之折舊20萬元（系爭小客車係103年出廠，於107年出售時，同型二手車行情應有50萬元，但僅售得30萬元，受有折舊損失20萬元）、原告受傷之醫療費用4800元及精神慰撫金16萬5200元。因而聲明：⒈被告應給付原告80萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。⒉請准供擔保宣告假執行。二、被告答辯略以：伊的車子也報廢了，無法修理，現在也沒有工作，伊的腳也有受傷，伊要另外告原告賠償損失。對天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院回函、弘欣公司證明單、晟運交通企業有限公司文件等均無意見等語。三、本院之判斷：按：因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。而不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。且不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。經查：㈠原告於警詢時陳述：事故前伊駕駛系爭小客車沿新店區中正路內側車道往北新路方向行駛，至事故地時看到被告駕駛的AUK-8779號自小貨車（下稱系爭小貨車）在伊正前方的內側車道往外側車道切過去，伊以為對方是要右轉三民路，結果對方連等都沒有等就左迴轉到伊正前方，當時伊已距離對方車子大約5公尺，伊緊急煞車但還是來不及，伊車子右前車頭與對方左側車身中間碰撞而發生事故等語（偵查卷第23頁）。而被告於警詢時則陳述：事故前伊駕駛系爭小貨車沿新店區中正路內側車道往北新路方向行駛，至事故地時要迴轉，伊先察看後照鏡看到原告駕駛的系爭小客車在伊右後方的外側車道距離還很遠，於是伊就慢慢迴轉，伊還沒轉到一半對方右前車頭就撞上伊左側車身而發生事故等語（偵查卷第9頁）；參考新北市政府警察局道路交通事故現場圖及現場照片（偵查卷第45、53至67頁），可知，兩人陳述一致部分包括：兩人當時均駕車沿新店區中正路往北新路方向（即東南方向）行駛，被告係行駛中正路內側車道至與三民路之交岔路口，正在該路口處往左迴轉，而原告則在其後方直行至該交岔路口時，其所駕駛系爭小客車右前車頭與被告所駕駛系爭小貨車左側車身直接發生碰撞等情，堪認屬實。㈡按指向線，用以指示車輛行駛方向。以白色箭頭劃設於車道上。本標線設於交岔路口方向專用車道上與禁止變換車道線配合使用時，車輛須循序前進，並於進入交岔路口後遵照所指方向行駛。直線箭頭標線係指示直行。道路交通標誌標線號誌設置規則第188條第1項、第2項及第3項第1款定有明文。查新店區中正路往東南方向至與三民路交岔路口前，被告所行駛之內側車道上繪設有指示直行之直線箭頭，且左側繪設禁止車輛跨越及迴轉之雙黃實線（道路交通標誌標線號誌設置規則第149條第1項第1款第8目、第165條第1、2項參照），右側繪設禁止變換車道之雙白實線，可知，被告迴轉之中正路內側車道與三民路交岔路口係禁止迴轉。而被告係駕駛系爭小貨車從事資源回收之人，此參其警詢及檢察事務官詢問筆錄足知（偵查卷第9、134頁），自應切實遵守上開規定。又本件肇事當時天候晴，夜間有照明，鋪裝柏油之路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，視距良好等情，亦有新北市政府警察局道路交通事故調查報告表（偵查卷第47頁）及前揭現場照片可憑；且被告亦無任何不能注意之情事，竟疏未注意，貿然迴轉，致與原告駕駛之系爭小客車直接發生碰撞，被告就系爭交通事故自有過失，且就原告因此所受損害有相當因果關係無疑。㈢有關原告主張之各項損害⒈系爭小客車維修費原告主張系爭小客車因系爭交通事故受損，由弘欣公司修繕，支出修理費計30萬8700元等情，業據其提出弘欣公司107年1月3日估價單、108年4月12日證明單及修繕照片為證（本院卷第31至37、89至93頁），且為被告所不爭執（本院卷第121至122頁），堪信屬實。惟依民法第196條之規定請求物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院80年度台上字第2476號民事裁判要旨可資參照）。查：⑴系爭小客車因本件交通事故受損之材料更換新品價格計16萬9200元（43200＋47800＋78200＝169200），此參前揭弘欣公司估價單足知。惟系爭小客車係於103年5月28日領照，有上開行車執照可憑，至107年1月1日因系爭交通事故而受損時止，依營利事業所得稅查核準則第95條第6款：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計」之規定，其使用期間應以3年7月計，則系爭小客車因前揭修繕而更換新品材料零件之16萬9200元，自應扣除折舊。⑵又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，營業小客車耐用年數為4年，依定率遞減法每年折舊438/1000；則原告主張必要修復費用之零件部分16萬9200元扣除折舊後可得請求金額，應為2萬2360元【計算式：①1692000.438≒74110；②（169200－74110）0.438≒41649：③（169200－74110－41649）0.438≒23407；④（169200－74110－41649－23407）0.4387/12≒7674；⑤169200－74110－41649－23407－7674＝22360。小數點後均4捨5入，下同】；再加計無需折舊之鈑金、烤漆及拆裝等工資13萬9500元（308700－169200），計16萬1860元。⑶原告固主張尚有其他細項須修理，粗估約需7萬1300元（即380000－308700＝71300）云云，惟其就此部分並未舉證以實其說，尚無憑可採。則系爭小客車因上開交通事故受損所必要之修復費用金額，應計為16萬1860元。⒉原告營業損失按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，不僅須填補債權人所受損害（即積極損害），並須填補債權人所失利益（即消極損害），民法第216條規定甚明。此所謂消極損害（所失利益），乃一般可得預期利益之損害，並不以取得利益之絕對的確實為必要，凡按外部情事，足認已有取得利益之可能，因責任原因事實之發生，致不能取得者，即為所失之利益。則營業用小客車因受損以待修繕而不能使用之期間之營業損失，即屬所失利益（最高法院81年度台上字第2149號民事裁判要旨、司法院〈81〉廳民一字第02696號法律問題研究意見可資參照）。查：⑴原告就其主張之營業損失，除提出前揭職業小型車駕駛執照及系爭小客車行車執照供參外，另有弘欣公司108年4月12日證明單為證，其上則記載施工天數計24個工作天；此外，原告於發生系爭交通事故時即在駕駛系爭小客車營業途中，亦有原告警詢筆錄及警方到場處理所拍攝之現場照片可按；是系爭小客車若未因系爭交通事故受損而修繕24日，則此24日按其上開外部情況，足認原告有取得計程車業務之營業利益之可能甚明。⑵惟被告就其營業損失計算方式，並未提出其每日營業額或營業收入等相關證據資料供參；本院參酌交通部統計處107年10月編印之計程車營運狀況調查報告：106年度北部地區計程車駕駛人平均每月休息3.7日、每月營業收入4萬7,649元，扣除相關營業支出2萬1,036元，平均每月淨收入為2萬6613元，再依原告修車日數占107年1月之日數比例，計算原告因修車期間無法駕車營業所受損失應為2萬0604元（2661324/31≒20604）。⒊系爭小客車之折舊損失查系爭小客車係於103年5月28日領照，至於107年1月1日因系爭交通事故而受損時止，其使用期間應以3年7月計，則系爭小客車亦因使用而有相當折舊。而原告固主張系爭小客車於107年出售時，同型二手車行情應有50萬元，但系爭小客車僅售得30萬元，其受有折舊（應係價值減損之意）損失20萬元云云，並以網路二手車行情為據。惟二手車市場價格高低相差甚大，此與車輛使用與保養狀況息息相關，且一般而言，營業車之折舊率亦較自用車高。而系爭小客車於103年5月間係以77萬9000元之價格購買新車，此有晟運交通企業有限公司108年5月30日證明單（本院卷第117頁），且系爭小客車係供營業使用，參諸前揭行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，營業小客車耐用年數為4年，無論依何種遞減法計算折舊，至使用逾3年，其價值均不逾30萬元，則原告主張以77萬9000元購買之系爭小客車，在供作營業使用3年7個月後，仍有50萬元之交易價值，既不符前揭規定，亦悖於常理，而無足憑採。從而，原告空言主張其系爭小客車因系爭交通事故受損而受有20萬元之價值減損，即屬無據。⒋原告醫療費用原告主張其因系爭交通事故受傷而在天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院（下稱耕莘醫院）就醫並支出醫療費4800元一節，雖據其提出該醫院診斷證明書（本院卷第95頁）為證，惟據本院函詢耕莘醫院以108年3月19日耕醫病歷字第1080002525號函復之醫療費用明細，原告因系爭交通事故受傷所支出之醫療費用應僅為4580元，且為兩造所不爭執（本院卷第106、122頁），而足認屬實。⒌精神慰撫金按：不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段定有明文。而慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號民事判例可資參照）。本院審酌系爭交通事故發生時，原告年48歲，學歷為高中畢業，駕駛營業小客車為業，被告則年64歲，國小肄業，駕駛小貨車作資源回收為業，並斟酌兩造過失程度、原告所受傷勢，暨兩造身分、地位及資力等一切情狀，認原告因系爭交通事故受傷，其精神上固有相當痛苦，然所請求之精神慰撫金16萬5200元，尚屬過高，應核減為5萬元，較為妥適。㈣原告與有過失按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文，被告既領有職業小型車駕駛執照，且駕車上路營業，自應注意遵守上開規定外。查原告於警詢時既陳述：事故前伊駕駛系爭小客車沿新店區中正路內側車道往北新路方向行駛，至事故地時看到被告駕駛的系爭小貨車在伊正前方的內側車道往外側車道切過去等語，復參諸前揭交通事故現場圖及現場照片，系爭交通事故發生地點即在交岔路口，且該處尚繪設有行人穿越道，則原告自應注意此車前狀況，而減速慢行，避免不測。惟參前揭現場照片及弘欣公司107年1月3日估價單與108年4月12日證明單，原告之系爭小客車受損嚴重，顯示原告於接近系爭交通事故地點時，並未減速至可因應前車突發狀況之程度，且本件交通事故發生當時客觀環境，業如前述，即原告亦無不能注意之客觀情況，然其顯然亦疏未注意，致與被告所駕駛之系爭小貨車直接發生碰撞，則原告就系爭交通事故之發生及其因此所受損害，自與有過失，且有相當因果關係。本院綜參上情，認系爭交通事故及原告所受損害，應由被告負70％之肇事責任，而原告則應就其與有過失負30％之肇事責任。㈤從而，原告因系爭交通事故所受損害應計為23萬7044元（161860＋20604＋4580＋50000＝237044），復依原告與有過失減輕被告賠償責任，則原告因系爭交通事故所受而得請求被告賠償之金額則為16萬5931元。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其因系爭交通事故所受之損害80萬元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息，於其中16萬5931元，及自訴狀繕本送達翌日（即107年9月20日）起至清償日止按週年利率5%計算之利息部分，核屬有據，應予准許；逾此範圍之請求，即屬無據，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及經提出或主張而未調查之證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、原告就勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告假執行，於法核無不合，爰依民事訴訟法第390條第2項規定，酌定相當之擔保金額宣告之；本院並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告預供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依附，應併予駁回。八、按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判。而各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第87條第1項及第79條分別定有明文。而本件為原告一部勝訴、一部敗訴，本院爰依民事訴訟法第79條之規定酌量情形，命本件訴訟費用由兩造按勝敗比例分擔如主文第3項所示。九、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第87條第1項、第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年6月27日民事第八庭法官陳賢德以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月27日書記官黃啟銓", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [39, 51]}
{"text_a": "臺灣嘉義地方法院民事判決108年度嘉國簡字第1號原告鄧傳立被告國立中正大學法定代理人馮展華訴訟代理人文浩洋陳忠勇受告知人泰安產物保險股份有限公司法定代理人李松季上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國109年3月24日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用新台幣（以下同）1,990元由原告負擔。事實及理由一、原告主張：原告係於位在嘉義市○○街000號公路總局第五區養護工程處上班，10年以來，每天上下班路線固定，於108年2月19日下班騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車）途經國立中正大學（下稱中正大學）校圈馬路即澤人路（下稱系爭地點），因路面堆集甚多落葉未經清理，於雨後導致路面濕滑，造成過往機車騎士7位人車倒地，原告也因途經該地而人車倒地，致頭部因此撞擊至安全島上之水泥處，經送往佛教慈濟醫療財團法人大林慈濟醫院（下稱慈濟醫院）住院5天，經醫師診斷係腦部出血0.6公分，寬0.4公分，且需陸續回診。原告先以電話向被告詢問，被告竟以非賠償義務機關回覆，惟本件事故地點之道路清潔，因嘉義縣民雄鄉公所已將該部分劃分交由被告維護管理，被告亦正式編列預算，透過上網招標後委由民營公司即和慶工程負責清理，並對事故地點即澤人路載明「每2週1次」為清潔範圍，被告應負有監督之責，原告因本件事故受有下列損失：（一）系爭機車維修費用新台幣（下同）6,550元；（二）代班費13,855元：因上開事故住院，需請假而請人代班8.5天，每日以1,630元計，合計為13,855元；（三）羽絨衣1,800元、皮鞋3,200元、安全帽護目鏡450元，合計5,450元；（四）病房費6,000元：住院5日，每日需支出1,200元；（五）看護費8,800元：4日看護，每日看護費用為2,200元；（六）中藥材費用36,000元：因拒絕開刀，為疏通腦部血塊，購買牛黃、麝香藥草包，共20包，每包1,800元；（七）住院費用1,540元；（八）精神慰撫金12萬元：因此事故，於療養期間必須靠服用草藥來疏通腦部血路，工作上時常犯錯，很恐懼失去工作，目前仍陸續支出醫療費用，請求被告賠償精神慰撫金12萬元。（七）並聲明：被告應給付原告198,195元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）本件事故原告之自摔點，應於嘉106-1鄉道上，被告並非嘉106-1鄉道之管理機關。按「本自治條例所稱管理機關（單位）如下：一、縣道、鄉道為本府。」、「主管機關與管理機關（單位）之權責劃分如下：二、管理機關（單位）（二）有關轄區內道路之修築、改善及養護計畫之擬定與執行事項。」嘉義縣道路管理自治條例第4條第2項第1款及第5條第1項第2款第2目定有明文。（二）本件原告事故發生地點係在嘉106-1鄉道上，依上開規定，鄉道之管理機關為嘉義縣政府；且觀嘉義縣道路管理自治條例第4條第2項第1款規定，並無如同條項第3款「必要時得委託公私立機關、團體辦理。」之規定；又原告起訴狀附件二所提出之嘉義縣○○鄉○○○段○○○段00地號土地謄本，其上管理者之欄位雖記載為被告，惟該「管理者」與嘉義縣道路管理自治條例所稱之「管理機關」有所不同，不可混為一談，故本件被告不論有無請人清掃本件事故發生地點，應均不影響嘉義縣政府為賠償義務機關之認定，從而，被告既非本件之賠償義務機關，自無賠償原告之義務。（三）原告事故發生當下已將機車移動，故究竟原告自摔是否與落葉有關，抑或係因雨天行駛於斑馬線上而滑倒，尚有疑義，原告應舉證以實其說。且本件事發地點之路面上載有「慢」字，且事發當下地面因雨潮濕，原告應減速慢行，詎原告行經嘉106-1鄉道時仍未減速，且未注意車前狀況，以致不慎摔倒，故本件事故之發生純係原告自身過失行為欠缺注意所致，要與公有公共設施之管理有無欠缺無關，從而原告請求應無理由。（四）綜上所述，被告既非本件之賠償義務機關，本件亦無公有公共設施管理欠缺之情事，足見原告之訴顯無理由，並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）按賠償請求權，自請求權人知有損害時起，因二年間不行使而消滅；自損害發生時起，逾五年者亦同；依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第8條第1項、第10條第1項、第11條第1項前段分別定有明文。經查，本件原告向被告請求國家賠償經協議不成立，有原告提出之中正大學108年4月11日中正總字第1080002918號函在卷，足認原告已先向被告請求協議不成立，因而於108年5月7日依法提出國家賠償訴訟，程序並無不合，合先敘明。（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。本件原告主張伊騎乘系爭機車於前揭時、地摔車而受有損害，經向被告請求國家賠償遭拒之事實，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、慈濟醫院醫院診斷證明書、醫療費用收據及機車維修估價單及現場照片等件為證，並經本院依職權向嘉義縣警察局民雄分局調取本件資料核閱屬實，有該分局108年7月16日函暨所檢附之道路交通事故調查報告表、談話筆錄、現場圖及現場照片各影本等件附卷可稽，復為被告所不爭執，因之，原告主張伊駕駛機車於前揭時、地摔車而受有損害，經向被告請求國家賠償遭拒之事實，堪信為真實。（三）惟本件爭執重點在於原告所受傷害與被告對系爭地點道路設施於設置或管理有否欠缺，致生本次交通事故乙節，亦即被告應否對原告負國家損害賠償責任。按原告主張被告應負責任，如前所述；被告則否認之，並以伊對系爭地點之道路設施設置或管理並無欠缺、原告摔車與系爭地點之道路設施無因果關係等上開情詞置辯。（四）按「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（最高法院17年上字第917號判例要旨參照）。復「按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第3條第1項固定有明文。惟所謂公共設施之設置有欠缺，係指公共設施建造之初，即存有瑕疵而言；管理有欠缺者，係指公共設施建造後未妥善保管，怠為修護致該物發生瑕疵而言。又人民依上開規定請求國家賠償時，尚須人民之生命、身體或財產所受之損害，與公有公共設施之設置或管理之欠缺，具有相當因果關係，始足當之。亦即在公有公共設施因設置或管理有欠缺之情況下，依客觀之觀察，通常會發生損害者，即為有因果關係，如必不生該等損害或通常亦不生該等損害者，則不具有因果關係」（最高法院95年度台上字第923號裁判要旨參照）。本件依嘉義縣警察局民雄分局108年7月16日嘉民警五字第1080019088號函附之道路交通事故初步分析研判表記載，本件係原告未注意車前狀況而肇事，道路尚未發現肇事因素（參見本院卷第139頁）。因此，本件需經原告證明路面落葉未清理為造成本事件之原因，才為被告負責之前提。經查：本件經本院先後送交通部公路總局嘉義區監理所鑑定，覆以：本案肇事後車輛已移動，肇事地點位置，不明？又是否因落葉原因，造成原告駕駛普通重型機車自摔，不明？或是有超速或其他外在因素所致，不明？本案無現場監視器或行車影像紀錄器畫面可供佐證，依卷附跡證亦無法判明，因此未便鑑定；交通部公路總局覆議，則覆以：本件肇事車輛已移動，故肇事地點不明，系爭機車是否因落葉致摔車不明，又無相關影片可供佐證，案情尚難釐清，未便遽以鑑定覆議。綜上，原告既無其他積極事證證明系爭車禍確係因系爭機車碾過系爭地點堆積之落葉跌倒所發生之情況下，自難僅以系爭地點有落葉堆積即遽認為原告之損害與系爭地點落葉堆積具有相當因果關係存在，本件交通事故之所以肇事，與被告管理、維護系爭地點路面有所欠缺間有相當因果關係。（五）此外，原告並未提出其他相關證據使本院心證形成達證據優勢或明晰可信之程度，則原告就其應負舉證責任即本件交通事故之所以肇事，與被告就系爭地點路面存有管理、維護之欠缺間具有因果關係存在之有利事實，即難認已盡舉證之能事。四、綜上所述，本件原告未能舉證證明被告就系爭地點路面管理、維護之欠缺與其發生本件交通事故間具有相當因果關係，核與國家賠償法第3條第1項之構成要件有間。從而，原告本於國家賠償法律關係，請求被告賠償198,1955元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及未經援用之證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。七、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為原告敗訴之判決，並依職權確定訴訟費用額為1,990元（第一審裁判費），應由原告負擔。中華民國109年5月1日臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭法官陳思睿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本庭（嘉義市○○路000○0號）提出上訴狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月1日書記官黃士祐", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度訴字第536號原告桑佩蘭訴訟代理人王勝彥律師張文智被告蘇桂美訴訟代理人黃志雄上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年9月26日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年1月17日上午9時57分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿高雄市左營區店仔頂路112巷由南往北方向行駛，行經店仔頂路112巷49號前時，本應注意車前狀況，且上開道路寬約5公尺，並未劃設分向線或車道線，被告欲超越同一車道之前車時，應先按鳴喇叭，促請前車注意，保持適當間隔，隨時採取必要之安全措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有原告騎乘自行車沿同向行駛在前，原告欲左轉彎時先往左看，並無來車，乃左轉彎，碰撞被告所騎乘系爭機車之右後側置物箱，致原告人、車倒地（下稱系爭事故），受有左側硬腦膜下出血、多處損傷之傷害。詎料，被告於肇事後，竟基於肇事逃逸之犯意，騎車離去現場。被告經送醫後，因頭部外傷併顱內出血，導致受有顏面神經受損、自律神經失調、左側肢偏癱、頭痛眩暈等重大難治之重傷害。系爭事故致原告受有醫療費用新臺幣（下同）219,544元、醫療用品及健康食品費用14,860元、住院期間看護費用126,200元（自106年1月30日至同年3月28日止，共計58日，57日以2,200元計算，1日以800元計算）、聘僱外籍看護工之仲介費25,000元、聘僱外籍看護工之看護費用693,648元（請求36個月、每月以19,268元計算）等損失，而原告因身體、健康受侵害，其痛苦無以名狀，並請求精神慰撫金500,000元，經扣除原告所領取之汽車強制責任險理賠金198,961元後，請求被告賠償原告1,579,263元。爰依民法第184條民法第184條第1項前段、第2項、第193條第1項、第195條第1項前段規定，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告1,579,263元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告於106年1月17日上午9時55分至58分許騎乘系爭機車沿高雄市左營區店仔頂路112巷由南往北方向行駛時，係與原告保持安全間隔距離，超越原告騎乘之自行車時，原告無預警向左偏，始與系爭機車右後方發生碰撞，此有系爭事故發生地點之監視器錄影畫面可佐證。而系爭事故發生原因，歷經高雄市政府警察局交通大隊之道路交通事故初步分析研判、高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定覆議意見書、橋頭地方檢察署（下稱橋頭地檢署）106年偵字第6425號不起訴處分書、台灣高等法院高雄分院檢察署（下稱高雄高分檢）107年上聲議字第669號處分書、本院107年度聲判字第14號刑事裁定，均認定原告為系爭事故肇事主因，而被告於系爭事故並無任何肇事原因，足見被告並無過失。而原告騎乘腳踏車未戴安全帽，且不顧他道路使用人安危，自顧左轉因而受傷，卻一再興訟，並將財產及非財產損失轉嫁被告，實令被告不堪其擾及身心俱疲等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。三、兩造不爭執事項：（一）原告前就系爭事故對被告提起肇事逃逸及過失重傷害等刑事告訴，經橋頭地檢署以106年度偵字第6425號為不起訴處分後，原告聲請再議，並經高雄高分檢以107年度上聲議字第669號處分書駁回再議，嗣原告聲請交付審判，復經本院以107年度聲判字第14號刑事裁定駁回聲請確定在案。（二）系爭事故係在106年1月17日上午9時57分在高雄市左營區店仔頂路112巷發生，當時被告係騎乘車牌XW7-376號機車，原告係騎乘自行車。（三）原告於系爭事故發生後送醫，經診斷為左側硬腦膜下出血，並於當日接受開顱併血塊清除手術。（四）原告於系爭事故發生後，領取之汽車強制責任險理賠金為198,961元。四、本件爭點為：（一）被告就兩車擦撞之系爭事故是否有過失？系爭事故發生之肇因為何？被告對原告是否負有侵權行為損害賠償責任？（二）如認原告得請求被告損害賠償，得請求賠償之項目為何？金額各若干？五、本件得心證之理由：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；又按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條、第191條之2分別定有明文。原告主張：被告騎乘系爭機車經系爭事故發生地點時，應注意車前狀況，超車前應按鳴喇叭，促請前車注意，保持適當間隔，隨時採取必要之安全措施，惟被告均未為上開注意義務，故與原告發生擦撞，致原告人車倒地云云，惟被告否認有過失，辯稱：被告騎乘系爭機車行經系爭事故地點時，乃靠近巷道左側與原告保持相當距離，係原告突然無預警左轉，始撞上系爭機車右後方自己跌倒等語，是系爭事故發生時，係原告未注意後方突然左轉？或係被告未注意車前狀況？被告與原告係行駛於同一車道上？是否屬超車？被告就系爭事故之發生是否違反注意義務？茲為本件爭點。經查：（一）被告於106年1月17日上午9時57分許，騎乘系爭機車，沿高雄市左營區店仔頂路112巷由南往北方向行駛，行經店仔頂路112巷49號前時，兩車發生碰撞，原告因而人、車倒地受傷，原告於系爭事故發生後送醫，經診斷為左側硬腦膜下出血，並於當日接受開顱併血塊清除手術等情，有高雄市政府警察局交通警察大隊關於系爭事故案卷，有道路交通事故現場圖、現場照片、道路交通事故調查報告表、國軍高雄總醫院左營分院診斷證明書等件附卷可參（見警卷第47-65頁），並為兩造所不爭執，上情堪可認定。（二）按道路交通安全規則第91條第1項第2、6款、第99條第1項第3款分別規定：「行車遇有轉向、變換車道等情況時，應依下列規定：...二、左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢...六、變換車道時，應先顯示欲變換車道方向之燈光或手勢」、「變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離。」。惟參諸高雄市左營區店仔頂路112巷南往北方向之監視器畫面光碟：「⑴畫面時間09：57：15處，原告騎乘單車出現於事故發生道路。⑵09：57：21處，被告騎乘機車行駛而來。⑶09：57：23-24被告自後方接近，惟原告仍持續直行，兩車保持有一定距離。⑷09：57：25原告單車突然往左轉彎，與被告機車右後側置物箱發生碰撞，原告隨即倒地，以手抱頭姿勢坐在地上」，此有監視錄影光碟及其翻拍畫面附卷可稽（見警卷第66、67頁、本院卷第87-99頁，監視錄影光碟置於本院卷第61頁證物袋），復佐以原告並不否認系爭事故發生地點係原告住處前，原告於該處左轉之路徑即欲左轉返家一節，堪認系爭事故發生前，原告係騎乘自行車於被告右前方往前直行，兩車間尚保持間隔，原告並無偏移、轉向、停等或向左或向後張望等預計左轉之徵兆，惟於09：57：25之一秒鐘內，原告於接近其住家前，突然無預警左轉彎，其轉彎前並未暫停車輛，亦未等候後方來車先行，其貿然左轉後，自行車輪始因碰撞被告機車右後側置物箱失去平衡，原告因而人車傾倒，其倒地時頭部撞擊地板，方為系爭事故之肇因，原告於騎乘自行車時並未遵守前開條文之注意義務，其變換車道或左轉前，不僅未讓直行車先行，其亦未顯示左轉或變換車道之手勢提醒後方車輛注意，造成被告事先無法預防閃避，並非被告未注意車前狀況所致，自難認被告有未盡注意義務之情事。（三）另道路交通安全規則第101條第1項第3款固規定：「欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓。」，惟徵諸卷附現場照片、道路交通事故現場圖及調查報告表（一）可知，系爭事故發生道路寬約5.2公尺，未劃設分向線或車道線，速限為40公里，依上開監視錄影畫面觀之，於原告尚未貿然左轉之前，兩造係保持一定安全間隔距離，其寬度容被告通過尚有餘裕，且前方之原告持續保持直行，未有減速、或查看後方、左方等等欲轉彎之前兆，是被告判斷兩造並非位於「同一車道」，被告持續前行通過並無須原告之「允讓」，其逕自直行，並自左方超越原告，其判斷要屬合理。兩造事後發生碰撞，係被告車身已幾乎與原告平行時，原告突然向左偏移之故，是在原告突然左偏之際，被告已無時間按鳴喇叭示警，故本件自難要求被告於超越原告之自行車前按鳴喇叭，要不能以被告超車前未鳴按喇叭乙事，遽認被告有疏未採取必要安全措施之過失。（四）又本案現場監視器架設位置在高雄市左營區店仔頂路112巷40、42號間，由南往北拍攝，距離案發地點約20公尺，有google地圖資料及街景照片可參，再參照卷附監視器畫面擷取照片內容，被告騎乘機車出現在畫面時，距離騎乘自行車之原告僅約3、4棟連棟建築物正門之距離，是本件以20公尺估算距離合於實際情形，合先敘明；又被告出現在畫面至發生車禍前後經過為5秒，業如前述，據此被告於案發時之行車時速約為15公里【0.02公里÷0.0013時（即5秒／3600秒）】，顯無超速之情事，被告自稱：當時其騎乘速度很慢等語，堪值採信，益認系爭事故並非被告車速過快所致，且其於車速甚緩之情形下，亦無法免除系爭事故之發生，其無過失一情，堪以認定。（五）綜上，原告主張被告有未注意車前狀況、超車前未按鳴喇叭、超速之過失，尚不足採，已如前述，而系爭事故經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果、覆議意見，均認被告無肇事因素（見偵卷第103、116頁），亦同此旨，可資參酌。至於原告另提出主張稱：原告曾於78、79年於被告住家旁邊重吉電子公司上過班，對於原告騎乘腳踏車至49號住處欲回家之慣性舉動應知之甚詳云云，惟被告否認認識原告，且原告騎乘自行車欲左轉返家，應遵守上開道路交通安全規則，先禮讓直行車，停車減速查看後方有無來車，並以手勢預警後方其將變換車道始得左轉，而非強諸要求其他用路人必須預測其行駛路線，揣測其內心意思而預先避讓，其要求之注意義務顯然過苛而無期待可能性。是系爭事故既為原告無預警左轉所致，而為被告難以採取相當措施避免該事故之發生，不能令其負過失責任，是原告依據侵權行為法律關係，向被告請求損害賠償一事，即屬無據，無從准許。六、綜上所述，原告既無從證明被告於本件事故中具有過失，則原告依民法侵權行為責任規定，請求被告應給付原告1,579,263元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告假執行之聲請亦因其訴被駁回而失所依附，併駁回之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊與防禦方法均與判決結果不生影響，不再一一論述，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國108年10月9日民事第二庭法官張琬如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月9日書記官楊淳如", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 14, 16, 25, 33, 46]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度訴字第1634號原告周玉真訴訟代理人柯淵波律師複代理人張碧雲律師被告洪茂坤訴訟代理人邱江隆律師被告徐嘉鎂訴訟代理人林易玫律師上列當事人間損害賠償事件，本院於民國108年8月1日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告甲○○應給付原告新臺幣參拾萬元。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用新臺幣壹萬零玖佰元由被告甲○○負擔十分之三、其餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。但被告甲○○如以新臺幣參拾萬元供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告甲○○與原告於民國69年1月14日結婚，婚姻關係存續中，原告為對家計家務皆盡力承擔，詎甲○○不思感念，而與被告丙○○自100年間起即在外同居迄今，期間發生數百次通姦行為，至107年5月間，原告因發現甲○○記錄之三本通姦筆記本(如卷一第67-210頁、譯文內容如民事準備三狀即卷一第270-295頁)獲悉上情，甲○○為平息原告怒氣，假意表示和解卻屢屢爽約。㈡被告二人之通姦行為侵害原告基於配偶關係之身分及人格法益，致原告精神痛苦，傷害甚深，應連帶賠償精神慰撫金新臺幣（下同）100萬元。為此，爰依民法第184條、第185條及第195條規定提起本件訴訟。聲明：㈠被告應連帶給付原告100萬元。㈡原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告甲○○則以：㈠被告與原告婚後感情尚稱和睦，被告任職中華電信生活費及費用均由原告獨攬家庭經濟大權，欲控制被告金錢之使用，被告為家庭和諧而於81年5月15日書立借據一紙、81年5月31日書立借據及代償借據各一紙、85年9月7日書立切結一紙，均係被告為家庭和睦被迫書立，由書立借據之時間均已逾15年可證明。㈡被告二人僅為普通朋友，相關訊息由健康電位椅會場所得，筆記中有關徐佳鎂婆婆過世、出殯，其女兒研所備取心情不佳，其公公住院、病危、過世，或其兒子宿舍，其先生車禍在警局，及因考取中興研而帶其女與吃餘等事實，應不可能證明被二人過往甚密。被告二人僅一般普通朋友未逾越，無一般社交行為不正常往來關係，完全無破壞原告與被告婚姻共同生活圓滿安全及幸福之程度(卷一第250-254頁)。㈢被告書寫之三本筆記並非通姦日記，被告不爭執為真正(卷一第306頁)，惟係被告因觀看200多部A片、色情小說及圖片後依各種情節並為舒解壓力，而單方幻想杜撰與他人無關亦無意傷害任何一方所隨意筆錄，被告將筆記放置與原告同住之臥室內，原告隨時可看到，被告如確實與丙○○有違法情事，絕不會放置在上開與原告同住之臥室內，依常理即可明瞭。至於被告隨意記載之筆記簿並未載有與任何人通姦之情事，其中關於「第一次性交」「開房日期、開房257次、性交410次」等字句及其他螢光筆劃記部分，均為原告推測並非實在，非得憑此即可認定被告間有何通姦之情；原告雖提出訴外人乙○○所立之切結書，惟該切結書中所載顯與事實不符，被告否認之等語(卷一第36-39頁)。聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決願供擔保准免假執行。三、被告丙○○則以：否認曾與被告甲○○同居，更無通姦之情，亦未曾表示與原告和解之意，原告僅以甲○○之日記即認定被告間有通姦行為，顯無足採；日本縱甲○○所寫，有關定情或旅館行為均否認與被告有關；被告為推銷健康儀器，會與客戶分享養生方式與家人狀況，雖曾與甲○○與友人七、八人外出聚餐或唱歌，但不知甲○○對自己有好感，且一一記錄，被告與甲○○僅為普通朋友關係；曾陪同甲○○去過德意志公司但結束後即離去，被告未曾將生理期告知甲○○，亦不知洪茂暗戀自己，與甲○○僅為一般社交往來等語(卷一第28頁、第246頁、第308頁)。聲明：原告之訴駁回。四、兩造不爭執事項及本件爭點：不爭執事項：㈠原告與甲○○於69年1月14日結婚，現為配偶關係。㈡甲○○不爭執原告所提三本筆記本確為其所書寫(卷一第112-210頁，譯文如卷一第270-295頁)。本件爭點：原告主張依上開三本筆記本之記載，可認為被告二人有通姦，侵害原告基於配偶關係之身分及人格法益，使原告精神痛苦，被告二人應連帶賠償原告精神慰撫金100萬元，有無理由。五、本院的判斷：㈠按因故意過失不法侵害他人權利者，負損害賠償之責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第184條第1項定有明文。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分；且此於不法侵害他人基於父、母、子女或配偶關係之身分法益而情節重大者準用之，民法第195條第1項、第3項亦規定甚明。又婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利（最高法院55年台上字第2053號判例意旨參照）。準此，侵害配偶權之行為，並不以配偶之一方與他人通姦為限，倘夫妻任一方與他人間存有逾越結交普通朋友等一般社交行為之不正常往來關係，且其行為已逾社會一般通念所能容忍之範圍，並破壞婚姻共同生活之圓滿安全及幸福之程度，即足當之。㈡經查，原告提出由原告與甲○○之女乙○○所書立之切結書(卷一第18頁)，內容記載甲○○承認有記錄與丙○○間交往日記簿內容，而乙○○亦到庭證稱「當時是原告已經發現筆記本，我們先在107年4月28日就在八德路家中跟甲○○一起談，甲○○承認外遇的對象就是丙○○，當時甲○○一直問原告跟我是不是一定要提告訴，能否私下和解；我們之後再約定5月1日晚上談和解，我還問甲○○說丙○○知否甲○○為有配偶之人，甲○○還跟我說丙○○是知道的，所以我當時覺得不可原諒，我認為丙○○跟甲○○都應該先道歉。」(卷二第127頁背面)；衡情乙○○為原告與甲○○之女，應無偏頗任何一方之必要，依其所述，足認甲○○確實承認與丙○○有外遇情事，且甲○○上開筆記簿所記載，亦多有逾越通常男女一般友人交往情節之內容，縱如甲○○所述僅為其單方想像情節，亦堪認洪坤茂所為主觀上已對與原告間婚姻生活造成極大傷害，使原告基於配偶關係之身分及人格法益受有極大精神痛苦，原告請求甲○○賠償精神慰撫金即有理由而應予准許。㈢另民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。雖婚姻乃男女雙方以終身共同生活為目的而締結之身分契約，夫妻之一方對於婚姻關係之完整享有人格利益，故於婚姻關係中，當事人間互負有貞操、互守誠信及維持圓滿之權利與義務，此種利益即民法第195條第3項所稱之「基於配偶關係之身分法益」，然此並非表示已婚之男女不得享有各自獨立之社交自由權利，現今社會男女均權，思想開放且多元自由，侵害配偶關係所生身分法益之行為雖不以通姦行為為限，惟仍以夫妻任一方與他人存有逾越朋友交遊等一般社交行為之不正常往來，超出社會一般通念所能容忍之範圍，達破壞婚姻共同生活之圓滿安全及幸福之程度，始足當之。且侵權行為損害賠償之請求，被害人就加害人不法侵害其權利，致其受有損害之事實，應負舉證責任。㈣原告雖主張丙○○有與甲○○通姦，縱非通姦亦已逾城一般社交正常往來程度，構成對原告基於配偶關係身分及人格之侵害，應對原告負侵權行為損害賠責任；惟查，原告並未提出丙○○與原告確實有通姦或所為交往已逾越一般友人社交行為之不正常往來之證明，僅以甲○○上開自行書寫之三本筆記本所記載之內容，及甲○○曾承認與丙○○通姦為其證據，而筆記本既為甲○○單方書寫，雖然其中部分記載確涉與丙○○逾越通常友人交往之內容，僅均為甲○○自行書寫，並無任可丙○○確實與甲○○有親密交往之實際證明文件或資料，自不能僅以甲○○單方筆記本所載內容，及基於事後筆記本遭發現後承認有與丙○○通姦，即認定丙○○有與甲○○通姦或所為交往如甲○○筆記本內容所載，已逾越一般友人社交行為之交往程度，是原告聲請調查筆記本部分內容，或聲請函調函丙○○牙醫治療紀錄等，均認無必要，且亦不能證明原告主張為有理由。㈤是原告不能證明丙○○與甲○○間之往來已逾越通常朋友一般社交行為等之正常往來程度，所提出之證據不能證明丙○○應共同對原告負上開侵害原告基於配偶關係之身分或人格法益，原告對丙○○之請求即無理由而不應准許。㈥再者不法侵害他人配偶關係之身分法益，情節重大，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。本件原告與甲○○自69年即已結婚，婚姻關係已持續近40年等情，經原告陳明，原告因發現甲○○筆記本主張其因甲○○上開行為受有精神上之痛苦即堪採信。本院審酌原告與甲○○婚姻關係及傷害程度等一切情狀，認原告請求甲○○給付精神慰撫金30萬元範圍內，為有理由，應予准許，其餘金額之請求及請求丙○○損害賠償部分，即無理由而應予駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告甲○○給付精神慰撫金30萬元範圍內為有理由，應予准許。原告其餘金額之請求，及請求丙○○連帶賠償部分，即無理由而應予駁回。原告勝訴部分金額未逾50元爰依職權宣告假執行，並就被告甲○○部分依職權諭知准供相當擔保免為假爰行。原告敗訴部分，其假執行聲請亦無理由而應併駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法，經核均與本件判決結果無影響，爰不一一予以審酌，附此敘明。八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。因此判決如主文。訴訟費用由原告與敗訴之甲○○比例負擔。中華民國108年8月20日民事第四庭法官林玉心以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月20日書記官王立山", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院小額民事判決111年度北小字第2378號原告徐馬政謙被告蔡文傑（原名蔡文家）上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國一百一十一年五月十九日言詞辯論終結，判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣壹萬伍仟零參拾伍元，及自民國一百一十一年二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實甲、原告方面：一、聲明：被告蔡文傑（原名蔡文家）應給付原告新臺幣（下同）四萬九千七百一十元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國一百一十一年二月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、陳述略稱：㈠緣被告於一百零九年十二月二十六日二十二時駕駛車號000-0000號自小客車，行經臺北市○○區○○○路○段○○○號處時，追撞訴外人楊金龍駕駛之車號000-0000號自小客車，造成其追撞原告所駕駛之車號0000-00號自小客車（下稱系爭汽車），致系爭汽車之車輛後方保險桿凹損及倒車雷達損壞等情。㈡嗣當下因口頭協定由被告負擔訴外人楊金龍及原告車損部分，被告於通訊軟體Line中與原告約定賠償三萬二千元（原告自行負擔二萬五千四百六十元），被告表示其因工作繁忙、出國及疫情因素無法見面簽立和解書，然原告嗣以Line及撥打電話等方式聯繫被告，被告均無所回應，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟。㈢對臺北市政府警察局交通警察大隊覆函資料沒有意見。本件車禍發生於一百零九年十二月二十六日，至一百一十年八月六日方進場修繕係因原告本希望被告賠償以後再去修，但時隔太久且被告還封鎖原告的Line，所以才去維修。維修費用總計四萬九千七百一十元（含後保險桿烤漆四千五百元、左後車體鈑金校正（內鐵）三千六百元、零件四萬一千六百一十元）。原告僅請求車體損失四萬九千七百一十元及利息，未能出車損失及精神慰撫金均減縮不請求。三、證據：提出道路交通事故現場圖影本一件、道路交通事故照片黏貼紀錄表影本一件、道路交通事故初步分析研判表影本一件、估價單影本二件、Line對話紀錄截圖影本一件、電話通聯記錄截圖影本一件、和解書影本一件及道路交通事故當事人登記聯單影本一件為證。乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。丙、本院依職權向臺北市政府警察局交通警察大隊函調本件肇事相關資料，並調閱系爭汽車之公路監理電子閘門資料。理由一、程序方面：㈠按民事訴訟法第十五條第一項規定：「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。」，本件車禍發生於臺北市○○區○○○路○段○○○號處，屬本院轄區，故本院具有管轄權，合先敘明。㈡次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限（民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第三款參照）。關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在五十萬元以下者，適用本章所定之簡易程序；關於請求給付金錢之訴訟，其標的金額或價額在新臺幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序（民事訴訟法第四百二十七條第一項、第四百三十六條之八第一項參照）。另按簡易事件因訴之變更或一部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六條之八第一項之範圍者，承辦法官應以裁定改用小額程序，並將該簡易事件報結後改分為小額事件，由原法官依小額程序繼續審理（同一地方法院適用簡易程序審理事件事務分配辦法第七條第三項參照）。經查，本件原告聲明原主請求金額為十四萬元，嗣於一百一十一年五月十九日減縮主請求金額為四萬九千七百一十元，參酌前揭規定，程序並無不合，應予准許。復因原告減縮應受判決事項之聲明，致訴之全部屬於民事訴訟法第四百三十六條之八第一項之範圍，爰改依小額訴訟程序由本院續行審理。㈢本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依職權由原告一造辯論而為判決。二、原告主張之事實，已據其提出道路交通事故現場圖影本一件、道路交通事故照片黏貼紀錄表影本一件、道路交通事故初步分析研判表影本一件、估價單影本二件、Line對話紀錄截圖影本一件、電話通聯記錄截圖影本一件、和解書影本一件及道路交通事故當事人登記聯單影本一件為證，復有臺北市政府警察局交通警察大隊北市警交大事字第1103035367號函及所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表(一)、道路交通事故調查報告表(二)、酒精測定紀錄表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、道路交通事故當事人登記聯單、行車紀錄器影像及道路交通事故照片黏貼紀錄表（共五頁）在卷可稽，被告未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真實。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。民法第一百八十四條第一項、第一百九十一條之二、第二百十三條第一項、第三項分別定有明文。次按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百九十六條定有明文。所謂因物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限。若被害人能證明其物因毀損或減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議參照）。故被害人得以修理費用作為其物因毀損所減少價額之計算依據，但其中以新品更換舊品，且因此提高該物整體價值者，該更換之新品即非屬損害發生前物之原狀，則該更換新品所支出之費用，應予計算其折舊。四、經查：㈠本件被告因變換車道不當而發生碰撞致系爭汽車受有損害，依前開民法第一百九十一條之二本文規定，即應賠償其因此所生之損害即因回復原狀所必要之修理費用，惟系爭汽車雖以四萬九千七百一十元修復，考量該估價單中四萬一千六百一十元部分為「零件」，而關於更新零件部分之請求，應以扣除按汽車使用年限計算折舊後之費用為限；㈡依所得稅法施行細則第四十八條第一項規定：「採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算其每期折舊額」，依八十六年十二月三十日行政院台八六財字第五二○五一號函所頒之「固定資產耐用年數表」，自用小客車之耐用年數為五年，而本件系爭汽車於九十五年八月出廠（參見系爭汽車公路監理電子閘門資料，本院卷第一三七頁），至一百零九年十二月二十六日發生系爭車禍日止，實際使用已超過五年，第五年後因車輛仍堪用，不予繼續折舊。本件零件部分維修金額為四萬一千六百一十元，有估價單影本在卷為憑（參本院卷第二十九頁），其折舊額計算如下：殘價＝取得成本/（耐用年數＋１）即41,610元÷6＝6,935元；折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊率×使用年數，即（41,610元－6,935元）×0.2×5＝34,675元，則原告得請求零件修理費為六千九百三十五元（即折舊後修理費：41,610元－34,675元＝6,935元）。據此，系爭汽車修復費用，其中零件四萬一千六百一十元部分，扣除折舊金額後為六千九百三十五元，加上烤漆四千五百元、鈑金三千六百元，方屬必要之修理費用，原告得請求被告給付之系爭汽車修理費用為一萬五千零三十五元（計算式：6,935元＋4,500元＋3,600元＝15,035元）；㈢原告雖稱兩造曾以三萬二千元達成和解，然原告掃描之和解書內容僅原告單方簽名（參本院卷第四十三頁），被告並未回簽，且原告並非以三萬二千元對被告請求賠償，足信兩造間之和解並未成立，特此敘明。五、綜上所述，原告本於民法侵權行為法律關係，請求被告給付四萬九千七百一十元，及自起訴狀繕本送達翌日（即一百一十一年二月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其請求於主文第一項之範圍內為有理由，應予准許。超過主文第一項範圍之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件係小額程序所為被告一部敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十規定，被告敗訴部分應依職權宣告假執行。七、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十三條之三、第七十九條，判決如主文。中華民國111年6月16日臺北簡易庭法官文衍正以上正本係照原本作成。如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本庭（臺北市○○○路○段○○○○○巷○號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月16日書記官高秋芬訴訟費用計算書：項目金額（新臺幣）第一審裁判費1,000元合計1,000元備註：本件起訴之初原告主請求金額為十四萬元，故繳納第一審裁判費超過前揭金額，嗣原告減縮主請求金額為四萬九千七百一十元，核屬減縮應受判決事項之聲明，故原告已繳納第一審裁判費超過前揭訴訟費用部分，應由原告自行負擔。附錄：一、民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第四百三十六條之二十五：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決106年度國字第9號原告王偲榕被告臺南市政府工務局法定代理人蘇金安訴訟代理人楊聖文律師謝凱傑律師複代理人許哲嘉律師上列當事人間請求國家賠償事件，本院於民國109年1月13日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣202,091元，及其中新臺幣166,016元自民國106年4月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，其中新臺幣18,575元自民國109年1月14日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用新臺幣33,578元，其中新臺幣10,073元由被告負擔，新臺幣23,505元由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序事項：一、依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴。國家賠償法第10條第1項、第11條第1項前段定有明文。原告於起訴前以書面向被告請求賠償，經被告表示拒絕賠償，有被告民國106年3月10日南市工務一字第1060270394號函（下稱系爭函文）在卷可稽（見本院卷一第40頁），揆諸前揭規定，原告提起本件國家賠償訴訟，於法相符。二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時，聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）739,669元，及自損害發生當日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。嗣於109年1月13日變更聲明為請求被告給付678,965元，及其中37,150元自109年1月14日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；其中606,815元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。核其變更屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許。貳、原告起訴主張：一、原告於105年7月6日22時38分許，騎乘車牌號碼000○007號機車（下稱系爭機車），由南往北行駛於臺南市東區中華東路一段，該處路面凹凸不平，導致原告人車倒地滑行（下稱系爭事故），同日前往國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）急診，經診斷受有頭部外傷併顏面6公分撕裂傷、顏面多處擦挫傷、牙齒多處斷裂，及右側骨盆及四肢多處擦挫傷等傷害（下稱系爭傷害），其中牙齒缺損5顆，都在上下門牙之處，另系爭機車右後視鏡及右側車殼亦有多處明顯擦痕。因系爭事故導致原告車損人傷，原告支出醫療及購買醫療用品費用255,432元、系爭機車維修費1,700元、交通費用1,296元、看護費用44,000元（每日2,200元，請求20日），不能工作1個月之薪資損失41,537元，及預計臉部除疤美容之醫療費用35,000元及精神慰撫金300,000元，合計678,965元。為此，原告爰依國家賠償法第3條第1項、民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項及第196條規定，提起本件訴訟。二、原告騎乘機車跌倒受有系爭傷害，與被告養護路面有高低落差及路面凹凸不平，有相當因果關係：㈠、由現場照片和事發隔日清晨影像檔可見，現場並無連續刮地痕，只有斷斷續續的撞擊痕跡，只有系爭機車倒地處前有一長段刮地痕而已，可證明原告行經路面凹凸不平之處彈起後人飛出去，而系爭機車持續往左前方滑行。㈡、被告辯稱於106年1月19日至現場勘查，地面高低差僅為0.1、0.0、0.6公分，但原告於105年10月19日曾應被告要求至事故現場勘查，為何被告不選擇兩造同時在場時進行高低差勘查，反而擇日進行且不通知原告。再者，被告選擇的測量點是否即致生系爭事故之處，被告此部分所辯應不足採。㈢、臺南市道路挖掘管理自治條例第24條第1項第2款規定路面修復應符合「路面修復寬度至少達一車道或全車道寬」，但該路段修復情形不符上述規定。三、原告並無過失：㈠、原告為閃避慢車道下水道孔蓋和路面補丁，才往左騎入快車道，當時可謂兩害相權取其輕，殊不知外側快車道竟長達100公尺連續路面凹凸不平，進而造成系爭事故之發生。另原告並未超速，否則原告所受之傷害絕不僅於此。若法院認為原告與有過失，被告亦應負擔9成過失責任。㈡、被告辯稱系爭機車避震器漏油云云，惟無法判斷避震器有無漏油，且避震器功能如何不會造成系爭事故之發生，真正造成系爭事故之原因是路面凹凸不平。四、並聲明：被告應給付原告678,965元，及其中37,150元自109年1月14日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；其中606,815元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。參、被告則以：一、原告騎乘機車跌倒受有系爭傷害，與被告養護路面有高低落差及路面凹凸不平，並無相當因果關係：㈠、被告於106年1月19日至現場勘查，確認系爭事故發生地點高低落差為0.1、0.0、0.6公分，符合臺南市道路挖掘管理自治條例第22條第1項規定之標準（即以3公尺直規量測修復路面之平整度，任一點高低差不得超過0.6公分），是被告對於公有公共設施並無設置或管理有欠缺之情形。㈡、機車僅得行駛於機慢車車道，其他均為禁行機車道，當時深夜10時38分，路面沒有大量車流，原告竟行駛於快車道，原告倘依路面標線行駛，不會受有系爭傷害，原告受有系爭傷害係因原告違規行駛至禁行機車道所致。㈢、依道路交通事故現場圖所示，系爭機車直行後，自省道一號335公里標誌1公尺處，開始在禁行機車道向西偏移，刮地痕達36.1公尺，該路段速限為每小時60公里，原告應有超速。㈣、系爭機車前輪避震器嚴重漏油，避震器應早已損壞而有騎乘不穩、打滑疑慮。是系爭事故之發生乃因原告違規行駛於禁行機車道內，且車速過快，並因機車油漬而駕駛不慎自摔所致。二、縱原告受有系爭傷害，與被告對於養護路面有相當因果關係，惟原告超速並行駛於外側快車道，違反道路交通管理處罰條例第40條、第45條第1項第13款，原告應負7成以上之過失。三、對於原告請求金額意見如下：㈠、醫療及購買醫療用品費用255,432元不爭執，是否有支出必要仍請法院認定；至於預計除疤之醫療費部分，被告不同意給付。㈡、同意原告支出交通費1,296元。㈢、同意系爭機車維修費1,700元，不再主張折舊。㈣、同意每日2,200元計算3日看護即6,600元，其餘看護費不同意給付。㈤、同意原告有3日不能工作之損失4,154元，其餘不能工作損失不同意給付。㈥、原告請求30萬元精神慰撫金顯屬過高。四、並聲明：原告之訴駁回。肆、兩造不爭執事項：一、原告於105年7月6日22時55分前之某時，騎乘系爭機車，由南往北行駛於臺南市東區中華東路一段禁行機車之外側快車道，不慎人車跌倒（即系爭事故），於同日夜間22時59分前往成大醫院急診治療，經診斷受有系爭傷害，系爭機車右後視鏡及右側車殼亦有多處明顯之摩擦痕跡。二、依據臺南市政府警察局第一分局交通大隊繪製之道路交通事故現場圖，原告騎乘系爭機車之刮地痕長度為36.1公尺。三、原告因系爭事故，於105年9月21日向被告申請國家賠償，被告於106年3月10日以系爭函文向原告為拒絕賠償之意思表示。四、成大醫院105年7月7日診斷證明書記載原告系爭傷害宜居家休養3日。五、成大醫院於106年6月6日以成附醫急診字第1060010302號函覆本院，認原告系爭傷勢，需專人看護3日。六、系爭事故發生時，原告為高雄應用科技大學人力資源應用研究所肄業之學生，任職於臺灣迪卡農有限公司，擔任收銀客服部經理，平均薪資每月41,537元。七、被告承認原告因系爭事故受有如下之損害：㈠、已支出之醫療及購買醫療用品費用，合計255,432元。㈡、機車修理費用1,700元。此部分兩造同意金額不再折舊。㈢、交通費1,296元。㈣、看護費用願給付3日，每日2,200元計算，合計6,600元。㈤、不能工作之損失願給付3日，合計4,154元。伍、兩造爭執事項：一、原告騎乘機車跌倒受有系爭傷害，與被告養護路面有高低落差及路面凹凸不平，有無相當因果關係？（系爭事故之發生究係原告行經該路段時，因路面有高低落差及路面凹凸不平而摔車，或是原告駕駛行為不當，如因超速而摔車，避震器漏油而騎車滑倒？或是諸多因素加總導致）二、原告因系爭事故致系爭傷害，得請求之損害賠償，關於：㈠、支出醫療及購買醫療用品費用255,432元及預計醫學美容除疤費用35,000元，有無必要？㈡、不能工作之損失（超過3日之部分），尚請求37,383元（27日），有無理由？㈢、看護費用（超過3日之部分），尚請求37,400元（17日），有無理由？㈣、賠償精神慰撫金300,000元是否過高？㈤、原告是否與有過失？陸、得心證之理由：一、公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任；依第3條第1項請求損害賠償者，以該公共設施之設置或管理機關為賠償義務機關。國家賠償法第3條第1項、第9條第2項分別定有明文。國家賠償法第3條所定之國家賠償責任，係採無過失主義，即以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人民受有損害為其構成要件，非以管理或設置機關有過失為必要（最高法院85年台上字第2776號判例意旨）；所謂公共設施之設置有欠缺，係指公共設施建造之初，即存有瑕疵而言；管理有欠缺者，係指公共設施建造後未妥善保管，怠為修護致該物發生瑕疵而言。又人民依上開規定請求國家賠償時，尚須人民之生命、身體或財產所受之損害，與公有公共設施之設置或管理之欠缺，具有相當因果關係，始足當之。亦即在公有公共設施因設置或管理有欠缺之情況下，依客觀之觀察，通常會發生損害者，即為有因果關係，如必不生該等損害或通常亦不生該等損害者，則不具有因果關係（最高法院95年度台上字第923號、84年度台上字第1004號、102年度台上字第1494號民事判決意旨）。準此，公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害，國家或其他公法人即應負賠償責任，立法目的旨在使政府對於提供人民使用之公有公共設施，負有維護通常安全狀態之義務，並以國家之財力，就公有公共設施之設置或管理欠缺所造成人民之損害，給予賠償，不以國家機關有可歸責之原因為必要。因此，政府對於提供人民經常使用之道路等公有公共設施，應具有維護通常安全狀態之義務，以防止危險或損害之發生。二、原告主張其於105年7月6日22時55分前之某時，騎乘系爭機車，由南往北行駛於中華東路一段禁行機車之外側快車道，不慎人車跌倒發生系爭事故，因而受有系爭傷害，又系爭事故地點（即臺南市東區中華東路）為被告養護路段等情，為被告所不爭執（見本院卷一第115頁），並有成大醫院診斷證明書、臺南市政府警察局第一分局函送之系爭事故全卷資料附卷可參（見本院卷一第40頁、第72至104頁），此部分事實堪予認定。三、【被告對於路面之管理有欠缺】㈠、證人陳宛琳到庭證稱：我在105年7月6日晚上看到交通意外事件而打119報案。我看到原告騎車在我前面，我看到他騎車的時候，有撞到路面凹洞有搖晃不平的情況，接著就摔倒了。我當時騎車靠外側，我應該是騎在外側車道（應指機慢車道），我印象中原告騎在我的偏向正前方，像是我坐在應訊發言台，原告則是大概書記官的位置（即略偏向左前方）。路面不平指路面有小小的坑洞，也有不平的情況。我只是看到原告撞到凹洞後，震動一下，開始搖晃摔倒。我沒有看到因為受到旁邊車輛的影響，致原告車身不穩的狀況等語（見本院卷二第73頁反面至第74頁）。然亦證稱：原告摔車前，我沒有特別注意原告，是在原告摔車時才注意到。我只看到原告在我前面有震動，然後搖晃，我沒有去看路面是否有凹洞等語（見本院卷二第74頁反面至第75頁）。衡情，騎車為一動態連續之過程，除非地面有明顯大坑洞，否則騎乘在後的證人陳宛琳理應不會看到或刻意注意到原告騎車撞到凹洞的一瞬間，所以在被告訴訟代理人訊問下，證人改稱「沒有去看路面是否有凹洞」，應符合常情。固然如此，為何證人亦認為原告撞到凹洞而開始搖晃摔倒，自是顯見現場路況確有高低落差、凹凸不平之處，在無其他外力介入（如其他車逼車、躲避路面散落物等）的情況下，證人看到系爭機車晃動因而認為是撞倒凹洞所致。再者，依警局檢送之交通事故卷宗所附現場照片可見，在外側快車道慢字右側施工後回填之柏油路上留有系爭機車之刮地痕，且該刮地痕右側與機慢車優先道分隔之白色實線處間，有柏油路面不平、高低差、深度不一且龜裂之情況，並於該落差處見有一刮地痕。且見日間現場照片，上開斷續刮地痕直至系爭機車倒地處已呈現延續行之樣態並接續至系爭機車停車處為止，有現場照片4張附卷可考（見本院卷一第74頁下方照片、第75頁下方照片、第97頁下方照片、第94頁下方照片，經鑑定機關整理為本院卷三第97頁之圖4所示），堪認原告騎車行經不平整之柏油路面而摔車受傷，與證人證述內容即可相得印證。㈡、本件經送請逢甲大學車輛行車事故鑑定研究中心進行鑑定（下稱系爭鑑定報告），其以現場電子照片、事故地google案發前後街景狀況、105年7月7日日間蒐證影片50秒並分隔為1498格作為證據資料分析，鑑定略以：「於分隔檔案1見斷續之刮地痕位於現場慢字右側施工回填柏油至機慢車道區間內有不平整、龜裂、與落差之柏油路面（系爭鑑定報告列為圖7），該柏油內亦有斷續之刮地痕，與系爭鑑定報告圖4編號2所見雷同，而位於施工回填柏油路面之斷續刮地痕大致呈左斜走向。於分隔檔案76見慢字後方減速標線處有許多斷續左斜狀態之刮地痕，且穿越減速標線後仍有斷續刮地痕往左斜穿至內側快車道範圍（系爭鑑定報告列為圖8）。於分隔檔案236見外側快車道施工回填柏油路面與機慢車道車道線間，自編號6往南方向有大段不平整且龜裂之柏油路面（系爭鑑定報告列為圖9）。再自分隔檔案350、420、461、547、569、854、932、1343可見編號6往南，有編號5、4、3、2、1、0不平整、龜裂、與落差之柏油路面（系爭鑑定報告列為圖10至18）。鑑定結果認，系爭事故承辦警員蔡勝文於道路交通事故調查報告表㈠⑩⑶記載為路面缺陷－突出（高低）不平（見本院卷一第96頁），另依系爭事故發生隔日日間現場補拍照片及補錄影蒐證畫面，以【圖4編號2、圖7至18】，亦見外側快車道施工回填柏油路面與機慢車優先道車道線間，有大段不平整、高低差、深度不一，且龜裂之柏油路面，而系爭事故發生時間為夜間10時38分，雖路中分隔島處備有路燈照明，但原告應仍不易察覺上列路面顛簸之情狀。系爭機車車體所致之刮地痕以現有證據資料所能看見最初始之處係6號及其旁邊位於施工後回填之柏油路面處【圖4編號2、圖7、圖8】，而以刮地痕明確位於6號柏油路面不平整、高低差、深度不一、龜裂處，足徵系爭機車確實行經路面養護不完善之處。」，有系爭鑑定報告附卷可考（見本院卷三第69至129頁）。亦與證人陳宛琳證述及本院上開認定相符，是以，本院認為系爭事故發生之路面有不平整、高低差、深度不一、龜裂之狀況，造成機車夜間行駛之危險，因被告未盡周全之管理，並適時修補路面，因而導致本件交通事故致原告受有系爭傷害，即有管理上之欠缺。㈢、至被告辯稱於106年1月19日至現場勘查，量測系爭事故發生地點高低落差為0.1、0.0、0.6公分，符合臺南市道路挖掘管理自治條例第22條第1項規定之標準等語。惟導致原告摔車之地點在【圖4編號2、圖7圖8編號6】（見本院卷三第97頁、第103至105頁），被告選擇之量測點是否即上述地點，被告無法舉證以實其說。況且被告於105年10月19日曾通知原告及臺南市政府警察局第一分局員警會同至現場會勘，有被告函文、會勘紀錄在卷可按（見本院卷一第143頁、第155至156頁），若要進行路面高低差之量測，自得於距離系爭事故發生日較近之該日，且在原告、員警均在場之情形下，由原告指出系爭機車騎經何處凹凸地面進行量測，而非於原告不在場之情形下，自行選擇地點進行量測，是此部分被告所辯不足採信。四、【原告有超速行駛之過失】㈠、行車速度，依速限標誌或標線之規定。機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛。道路交通安全規則第93條第1項前段、第99條第1項前段分別定有明文。依道路交通事故現場圖警察註記肇事路段限速時速60公里、外側快車道禁行機慢車（見本院卷一第95頁），參以現場照片所示刮地痕情形、系爭機車受損情形，逢甲大學鑑定結果略以：「系爭機車行經6號顛簸處致案發，其案發後最低速度經不同物理證據估計之結果，約為時速63.11至64.24公里，而依其刮地痕明確留在外側快車道6號顛簸與其旁施工後回填之柏油路面處，亦徵事故時系爭機車行向在外側快車道範圍內，又該處限速為60公里，則系爭機車確認為超速行駛。」，同有系爭鑑定報告可佐。堪認原告有未依速限行駛及行駛於禁行機車之快車道等違規。㈡、至原告主張行駛至快車道是為閃避慢車道下水道孔蓋和路面補丁，兩害相權取其輕，殊不知外側快車道竟長達100公尺連續路面凹凸不平等語。就此，本院同以系爭鑑定報告中列印之現場照片觀之（見本院卷三第123至125頁），系爭路段於機慢車道有一大型圓形人孔蓋，且明顯可見有不平整、高低落差之情形，參酌道路交通安全規則第94條第2項及道路交通管理處罰條例第43條第1項第4款等規定，可知汽車駕駛人，駕駛汽車在行駛途中，如遇有「突發狀況」或「緊急危難」之情事存在，即得任意驟然減速、煞車或於車道中暫停，亦可認遇有「突發狀況」，汽車駕駛人自得為適當之閃避。於機慢車道既有上述不平整、具高低落差之人孔蓋，原告見此情形認若按直線前進，恐有安全上疑慮，因而適時向左閃避入快車道，是原告固然有駕駛機車駛入快車道上之違規行為，但係因路上遇有突發狀況。公路總局於100年11月委請萬國法律事務所進行「道路工程引發國家賠償案件之研究分析」（可於法務部廉政署網站查得），分析檢討發現，2大道路地雷「路面坑洞」及「人孔蓋之高低差」，最常導致民眾傷亡而引發國賠事件，此亦符合用路人之日常經驗，原告既已看見與路面顯不齊平之人孔蓋，加以閃避避免，可認為符合上述突發狀況，難認此部分有可歸責之處。況且依照片及刮地痕所示，原告騎車閃避人孔蓋而略微駛入外側快車道後，立即面臨編號2、3、4、5、6不平整、凹凸不平之路面（見本院卷三第125頁），此際因原告車速過快加上路面顛頗，原告短時間、短距離內已無法右偏轉回機慢車道，難認原告有駛入快車道違規之主觀意圖，是此部分本院採信原告之主張，遇此大面積不平整之圓形人孔蓋已屬「突發狀況」，自得採取適當之閃避措施。㈢、至被告稱系爭機車前輪避震器嚴重漏油，亦可能造成系爭機車打滑致生系爭事故等語。就此，證人吳全甲到庭證稱：我從事機車維修，自己開店。我有修過系爭機車，前輪避震器好像沒有修理。照片中系爭機車下方油漬我認為是汽油的可能性比較大，因為機油如果漏下來的話，會集中，機油比較黏，不會滲開，至於避震器的油只有一點點，不可能有這麼多的油漬。這台車是化油器版，化油器版的特性就是車子傾倒時，汽油很容易會漏出。本件我在估價單上列上避震器的原因，我已經沒有印象了，是因為避震器漏油還是外觀瑕疵。我認為不可能是漏油，因為漏油的話，我們不會開等語（見本院卷二第90至92頁反面）。被告所舉證據為本院卷一第112頁之照片，但前輪下方漏油之情形，究竟是系爭事故發生前已見現象，或事故後因車輛傾倒扶正後拍攝所致，尚難認定，且證人亦稱是汽油傾倒漏出之可能性較大。則此部分被告舉證未能證明避震器是否漏油、且縱有漏油與系爭事故之發生有何因果關係，則難認原告就系爭機車之保養維護有過失。五、依證人陳宛琳證述、本院就現場照片與道路交通事故現場圖之研判及系爭鑑定報告之鑑定意見，系爭機車當時超速行駛，因而系爭機車之輪胎快速行駛過外側快車道施工回填柏油路面與機慢車優先道車道線間不平整、高低差、深度不一、龜裂之柏油路面，致系爭車輛因而顛簸傾倒，足認被告就系爭路段確怠於養護，因該路段凹凸不平而無法維持通常之安全狀態，被告有管理之欠缺，原告亦有超速行駛之過失，則兩造均應就系爭事故致原告受有系爭傷害及系爭車輛受損負責。六、綜上，系爭事故發生之路面為被告所養護之設施，被告即應負工作物所有人之責任，且路面不平整、高低差、深度不一、龜裂之狀況，對往來車輛容易產生危險之虞，被告本應隨時注意修補卻疏未修補，客觀上難謂符合通常之安全使用狀態。原告行車行經該欠缺安全狀態之路段，致系爭機車顛簸傾倒，原告因而受有系爭傷害及系爭機車受損，揆諸前揭國家賠償法及判決意旨，被告對於養護路段之「管理」已有欠缺，原告請求被告負國家賠償任，即有理由。七、就原告請求之項目審酌如下：㈠、原告支出交通費1,296元、系爭機車修理費用1,700元，被告不爭執，是原告此部分請求，應予准許。㈡、醫療及購買醫療用品費用部分：原告主張因系爭傷害而支出必要之醫療及購買醫療用品費用255,432元，並提出收據、統一發票、交易明細查詢表為證（見本院卷一第46至56頁、第151至152頁、本院卷二第25至26頁、本院卷三第164至168頁、第204至208頁）。被告對於原告支出之金額不爭執，惟爭執必要性等語。原告起訴時提出已支付之醫療收據及購買醫療用品發票金額合計218,282元（兩造不爭執），於言詞辯論終結前再提出醫療單據37,150元，本院審酌原告因系爭事故受有頭部外傷併顏面6公分撕裂傷、顏面多處擦挫傷、牙齒多處斷裂，及右側骨盆及四肢多處擦挫傷等傷害，參酌原告於各該醫療收據所載就診日期前往牙科、整型外科、一般外科就診，及購買之醫療用品為繃帶、膚色紙膠、白色紙膠、酒精棉片、紗布塊、不沾黏吸收棉墊、棉球、食鹽水、透氣紙膠、傷口敷料，可認定原告支出上開費用為系爭傷害治療上所必要。又參照原告製作之醫療費用詳列表格（見本院卷三第171頁，其中麗康牙醫105年8月19日就診支出金額應為3,000元，原告誤載為30,000元），原告所有已支出之醫療及用品費用255,432元，主要是248,000元用於牙齒治療，原告在系爭事故發生後，於105年8月19日前往麗康牙醫診所就診，負責醫師就原告牙齒傷勢制定治療計畫表，治療項目包含植牙2顆、齒槽增生術、牙齦增生術、固定假牙4顆、牙冠增長術、加強型臨時假牙4顆等，預估必要之治療費用暨材料費約280,000元至300,000元間，有治療計畫表同意書附卷可參（見本院卷一第148頁），而辯論終結時，原告牙齒療程已結束，實際支出費用為248,000元，低於上述原先預估之金額，堪認該部分之支出確有必要。原告既已前往麗康牙醫診所、成大醫院、奇美醫院就診並治療系爭傷害，及於康士美、長億藥局購買傷口敷料等醫療用品，則原告此部分請求255,432元，應予准許。㈢、預計支出之除疤醫療費部分：原告主張因系爭傷害預計要支出除疤醫療費35,000元，並提出達文西整形外科醫院診斷證明書、估價單、額頭傷勢照片為證（見本院卷二第24頁、本院卷三第169至170頁）。系爭事故發生日（105年7月6日）距離本院言詞辯論終結日（109年1月13日）已隔近3年6月，於言詞辯論終結日本院見原告因系爭傷害在額頭仍留下明顯外傷性疤痕，經本院拍攝照片在卷可按（見本院卷三第209頁），該額頭傷疤屬外觀一目即視之處，且距離事發已久，已成為固定傷疤，難隨時間自然自癒。又原告為73年3月30日生，正值青春年華之女性，所留疤痕衡情勢將有礙其外觀，影響其社交行為及身心健康，是疤痕之除去，應為系爭傷害治療上所必要。且原告計畫前往達文西整形外科醫院就診，有上述診斷證明書及治療估價單可稽，開立診斷證明書之醫師建議進行修疤手術及術後使用矽膠凝膠（見本院卷三第169頁診斷證明書之記載），預估費用為35,000元。原告既已就除疤提出完整之診療計畫，此部分請求35,000元，應予准許。㈣、看護費部分：原告主張因系爭傷害需專人看護20日，以每日2,200元計算，共請求44,000元等語。惟原告因系爭傷害程度，僅需專人全天看護3日，有成大醫院106年6月16日成附醫急診字第1060010302號函在卷可參（見本院卷一第121頁）。是原告因系爭事故受傷請求專人看護3日，應有必要，又被告同意看護費用每日以2,200元計算，則原告請求看護費6,600元為有理由（計算式：2,200元×3日＝6,600元），逾此部分之請求，為無理由。㈤、不能工作之損失部分：被害人因車禍受傷無法工作所致損失之薪資，係屬民法第216條第2項規定所指依通常情形可得預期之利益，其損失即為同條項所指之所失利益，此與喪失或減少勞動能力所受之損害有別。是以，薪資損失之請求應以被害人確有該工作，並受有實際損失為必要。原告主張系爭車禍前任職於臺灣迪卡農有限公司，擔任收銀客服部經理，每月薪資41,537元，因系爭傷害致不能工作1個月等語。惟依原告所提出之成大醫院105年7月7日診斷證明書（見本院卷一第39頁），僅載明原告需居家休養3日，本院據此診斷證明書認定原告因系爭傷害而不能工作以3日為適當。則原告得請求之不能工作損失為4,154元（計算式：41,537元÷30日×3日＝4,154元，元以下四捨五入），逾此部分之請求，為無理由。㈥、精神慰撫金部分：原告因被告管理、養護系爭路段安全狀態之欠缺，致生系爭事故而受有系爭傷害，其精神上受有痛苦，原告依據民法第195條第1項之規定請求被告賠償其非財產上之損害，即屬有據。審酌被告為政府部門，原告於系爭事故發生前為高雄應用科技大學人力資源應用研究所肄業之學生，任職於臺灣迪卡農有限公司，擔任收銀客服部經理，及原告受傷程度等因素，暨其身分、社會經濟地位等一切狀況，認原告請求之精神慰撫金以100,000元為適當，逾此範圍之請求，為無理由。㈦、綜此，原告得請求被告賠償之金額為404,182元【計算式：醫療及購買醫療用品費用255,432元＋預計除疤醫療費35,000元＋交通費1,296元＋系爭機車維修費1,700元＋3日看護費6,600元＋3日不能工作之損失4,154元＋精神慰撫金100,000元】，逾此金額之請求，則屬無據，應予駁回。八、損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年度台上字第1756號判例意旨）。原告就系爭事故之發生亦有超速行駛之過失，經本院認定如上，綜合原告過失與被告養護路段之欠缺，認原告應負擔50％之過失責任為適當。準此，爰依過失相抵之法則，減輕被告之賠償金額為50％，依此計算，原告可請求之賠償金額為202,091元（404,182元50％＝202,091元）。柒、綜上所述，原告依國家賠償及侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付202,091元，及其中166,016元（該部分為起訴時請求，﹝醫療費用218,282元＋交通費1,296元＋系爭機車維修費1,700元＋3日看護費6,600元＋3日不能工作之損失4,154元＋精神慰撫金100,000元﹞50％）自起訴狀繕本送達翌日即106年4月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，其中18,575元自109年1月14日起至清償日止（該部分均屬醫療費用支出之單據，為109年1月13日始提出並向被告請求37,150元50％），按週年利率5％計算之利息；其中，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。捌、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本判決之結果不生影響，爰不另為贅論，附此敘明。玖、原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。拾、法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判；又各當事人一部勝訴，一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用。民事訴訟法第87第1項、第79條分別定有明文。本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，本案訴訟費用33,578元（即第一審裁判費8,040元、鑑定費用25,000元、證人日旅費538元），其中10,073元由被告負擔，23,505元由原告負擔。拾壹、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，判決如主文。中華民國109年1月31日民事第三庭法官羅郁棣以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內向本院（台南市○○路0段000號）提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。中華民國109年2月4日書記官周玉茹", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 11, 12, 22, 41]}
{"text_a": "臺灣高等法院民事判決111年度簡易字第38號原告陳婕涵被告林育增上列當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（110年度交附民字第53號），本院於民國111年7月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆萬元，及自民國一一０年十二月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。事實及理由一、原告主張：被告所領有之駕駛執照前已遭吊銷，詎其仍於民國109年8月6日凌晨0時36分許，駕駛車牌號碼000-0000號營業小客車（下稱計程車）搭載伊與訴外人陳小鳳、葉佳瑜、陳淑敏等4名乘客，沿新北市蘆洲區環堤大道往抽水站方向行駛，竟未遵守道路交通標線之指示，違規跨越分向限制線逆向駛入對向車道，而與當時沿環堤大道對向車道行駛由訴外人王志銘所駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車及訴外人邱金勝所駕駛車牌號碼000-000號自用曳引車發生碰撞（下稱系爭事故），致伊受有右肩及雙膝擦傷、左胸壁鈍傷之傷害。爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償精神慰撫金新臺幣（下同）10萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：承認就系爭事故之發生為伊之過失所致，但伊目前找不到工作，無資力賠償等語，資為抗辯，並答辯聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告駕駛執照遭吊銷後，仍於前揭時、地駕駛計程車搭載其與其他3名乘客，疏未注意遵守道路交通標線之指示，貿然跨越分向限制線，逆向駛入對向車道，致與對向來車發生碰撞，造成其受有右肩及雙膝擦傷、左胸壁鈍傷之傷害，並造成另3名乘客受傷，業經臺灣新北地方法院110年度審交易字第497號刑事判決認定係犯汽車駕駛人無駕駛執照駕車，因過失傷害人罪，判處被告有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日，被告不服提起上訴，復經本院110年度交上易字第275號刑事判決駁回其上訴確定等情，為被告所不爭執（見同上卷第74頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表㈠㈡、交通事故現場及車輛外觀照片、行車紀錄器錄影畫面翻拍照片、新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書、新光吳火獅紀念醫院診斷證明書及上開刑事判決在卷可稽（見臺灣新北地方檢察署110年度偵字第2241號卷【下稱偵卷】第29至39、59至67、71至89、151至153頁、本院簡易字卷第7至14頁），堪信為真實。故原告依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第195條第1項前段規定，請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據。四、次按慰撫金之賠償，須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院110年度台上字第2340號判決參照）。本院審酌被告之駕駛執照於97年9月2日即遭吊銷（見偵卷第101頁），竟仍於上開時地駕駛計程車，搭載包括原告在內之4位乘客，以時速約70公里之速度（見同上卷第10頁被告之警詢筆錄）行駛於限速50公里（見同上卷第63頁之道路交通事故調查報告表）之道路上，並疏未注意跨越分向限制線駛入來車道，致發生系爭車禍，造成原告受有右肩及雙膝擦傷、左胸壁鈍傷之傷害，在身心上受有相當程度之痛苦；原告高職畢業、現在於超商打工、月收入2萬8,000元左右，109年度無所得、110年度有薪資所得2萬8,865元，名下無財產；被告國中畢業，無業無工作，109年度有營利所得1萬2,000元、110年度有營利所得9,444元，名下無財產（見同上卷第9頁、本院簡易字卷第74至75頁、本院限閱卷第5至8、11至14頁）等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金以4萬元為適當，逾此範圍之請求，不應准許。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分別定有明文。又民事訴訟法第138條第2項明定寄存送達自寄存之日起，經10日發生效力。至應受送達人如於寄存送達發生效力前領取寄存文書者，應以實際領取之時為送達之時，乃屬當然（立法理由參照）。本件侵權行為債權，無確定期限，而原告之刑事附帶民事起訴狀於110年12月2日寄存於臺北市政府警察局大同分局建成派出所，被告於同年月3日前往領取（見本院交附民字卷第5、9頁），即生送達效力。是原告就上開准許金額一併請求被告給付自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即110年12月4日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據，應予准許。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告應給付4萬元，及自110年12月4日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，其餘主張及舉證，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。八、本件原告係提起刑事附帶民事訴訟，免繳納裁判費，於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，無訴訟費用負擔問題。九、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國111年8月9日民事第十五庭審判長法官陳慧萍法官沈佳宜法官戴嘉慧正本係照原本作成。不得上訴。中華民國111年8月10日書記官莊昭樹", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 11, 13]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決109年度訴字第1764號原告孫潔源訴訟代理人顏福松律師鄭智元律師被告蘇○○詳卷內資料李○○詳卷內資料上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年4月14日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告蘇○○應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國一○九年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告蘇○○負擔百分之四十，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行；但被告蘇○○如以新臺幣參拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項按公民與政治權利國際公約第14條第1項規定，除保護少年之必要，或事關婚姻爭執或子女監護問題外，刑事民事之判決應一律公開宣示。又兩公約所揭示保障人權之規定，具有國內法律之效力，並為公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法第2條所明定。另兒童權利公約第16條規定，兒童之隱私、家庭、住家或通訊不得遭受恣意或非法干預，其榮譽與名譽亦不可受非法侵害；兒童對此等干預或侵害有依法受保障之權利。而公約所揭示保障及促進兒童及少年權利之規定，具有國內法律之效力，兒童權利公約施行法第2條定有明文。查本件請求侵權行為損害賠償事件，兩造攻防方法均涉及被告2人之未成年子女即訴外人A男，為使A男之隱私、家庭等受保障，本件判決就足以識別A男身分之資訊均予遮隱，不為揭露，爰將A男本人及其父即被告蘇○○、其母即被告李○○之完整姓名及住所地址均予遮隱，以避免直接揭露，故其等詳細之身分識別資料均詳卷內資料所載。貳、實體事項：一、原告主張：原告與被告蘇○○於民國94年6月9日結婚，於107年10月29日經臺灣臺北地方法院（下稱臺北地院）調解離婚，二人育有2子。原告嗣於109年2月10日向戶政機關聲請換發戶口名簿時，竟發現長子之記事欄記載：「108年4月23日因兄A男出生別變更原出生別長男變更為次男…」等內容，始知悉蘇○○與原告婚姻存續期間與被告李○○至少發生性行為1次並產下A男，被告2人所為實已侵害原告基於配偶身分之身分法益權益，並造成心理深受打擊，原告自得請求被告2人連帶賠償精神慰撫金新臺幣（下同）200萬元等語。為此，爰依民法第184條第1項前段、後段、第185條第1項及第195條第1項、第3項之規定提起本件訴訟，並聲明：㈠被告應連帶給付原告200萬元，及自起訴狀繕本送達最後1名被告之翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠蘇○○以：伊不爭執與原告婚姻存續期間有與李○○發生性行為1次，李○○因而產下A男，上開行為對原告成立侵權行為，惟伊與原告前於臺北地院調解離婚成立時所簽訂之調解筆錄（下稱系爭調解筆錄）第4項業已記載：「兩造各自拋棄對於他方之夫妻剩餘財產分配請求權及其他因婚姻關係所生之財產上及非財產上請求權」，本件侵害配偶權事件既為伊與原告婚姻關係存續時所生，原告本件請求權應為系爭調解筆錄第4項後段效力所及而不得再為行使。如認原告上開請求權仍得行使，然伊與原告婚姻存續間因金錢觀念及教養小孩方式而多有摩擦，原告亦經常對伊為精神及言語暴力，伊因婚姻不順才與李○○私下往來，原告請求之精神慰撫金額應屬過高等語資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡願供擔保，請准宣告免為假執行。㈡李○○以：伊不爭執有與蘇○○發生性行為1次並產下A男，惟伊與蘇○○發生性行為時不知蘇○○與原告並未離婚，伊並無侵害原告配偶權之故意或過失。如認伊仍需賠償原告精神慰撫金，請本院為合理金額認定等語資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項㈠原告與蘇○○於94年6月9日結婚，二人於107年10月29日經法院調解而合意離婚，二人育有兩子。㈡被告2人於原告與蘇○○婚姻關係存續期間即於100年5月18日回溯10個月之某不詳時日發生性行為1次，並產下一子。㈢原告與蘇○○於107年9月14日於臺北地院107年度家調字第97號離婚事件成立調解，系爭調解筆錄第四點約定「兩造各自拋棄對於他方之夫妻剩餘財產差額分配請求權及其他因婚姻關係所生之財產上及非財產上損害」等語。㈣蘇○○於婚姻關係存續中與李○○發生性行為，蘇○○侵害原告配偶權且情節重大。四、本件爭點㈠蘇○○於婚姻關係存續中與李○○發生性行為，侵害原告配偶權且情節重大，是否為調解效力所及？㈡李○○與蘇○○發生性行為時是否知悉蘇○○為有配偶之人?原告主張李○○侵害其配偶權且情節重大，有無理由?㈢原告請求被告連帶賠償精神慰撫金200萬元，有無理由?五、本院得心證之理由㈠蘇○○於婚姻關係存續中與李○○發生性行為，侵害原告配偶權且情節重大，並非調解效力所及：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；前2項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第184條第1項、第195條第1項、第3項分別定有明文。次按配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿、安全及幸福者，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利，最高法院55年度台上字第2053號判決意旨亦闡述詳盡。是若夫妻之一方違反婚姻之誠實義務，與婚姻外之第三人發生通姦或其他親密行為，致破壞夫妻共同生活之圓滿幸福者，則該行為人即係侵害婚姻關係存續中之他方配偶基於配偶關係之身分法益，而屬情節重大，自得依民法第195條第1項前段及第3項之規定，請求非財產上之損害賠償。經查，兩造均不爭執蘇○○於與原告婚姻存續期間之100年5月18日回溯10個月之某時日，在不詳地點與李○○發生性行為1次，蘇○○上開行為侵害原告配偶權且情節重大，揆諸前揭說明，原告依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段及第3項之規定，就此部分請求蘇○○賠償精神慰撫金，自屬有據。⒉蘇○○雖抗辯原告本件損害賠償請求權業於系爭調解筆錄成立時拋棄，原告已不得向蘇○○請求給付慰撫金云云。惟查：⑴按解釋契約，應探求當事人之真意，而於文義上及論理上詳為推求當事人之真意時，應斟酌訂立契約當時及過去之事實、其經濟目的及交易上之習慣，本於經驗法則，基於誠實信用原則而為判斷（最高法院65年度台上字第2135號判決意旨可參）。次按調解經當事人合意而成立，調解成立者，與訴訟上和解有同一之效力。民事訴訟法第416條第1項定有明文，而調解固與訴訟訴訟上和解有同一效力，然在實質上仍屬雙方當事人以終止爭執為目的而互相讓步所為之合意，與民法第736條所規定和解係當事人約定互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約相符，故其在實體法上，應認為具有私法上和解契約之效力，屬和解契約。又所謂和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止爭執發生之契約；是和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，亦為民法第736條、第737條所明定，而和解之目的，固係重在終止爭執或防止爭執之發生，但和解效力之客觀範圍，仍應以當事人在和解前所爭執之權利依據及其基礎原因事實為限，不及於當事人和解成立時未曾提及之權利甚或原因事實。⑵查原告與蘇○○前於107年10月29日經臺北地院以107年度家調字第97號離婚等事件受理並經離婚調解成立（下稱前開離婚事件），雙方固於系爭調解筆錄第4項約定：「…兩造各自拋棄對於他方之夫妻剩餘財產差額分配請求權及其他因婚姻關係所生之財產上及非財產上損害」等語，有系爭調解筆錄附卷可參（審訴卷第87至89頁），然前開離婚事件，緣係蘇○○以雙方常年爭吵、伊身心受創罹患憂鬱症等情，主張雙方婚姻關係已無法繼續維繫，而依民法第1052條第1項規定訴請裁判離婚及酌定親權，觀諸原告及蘇○○於前開離婚事件調解程序所提之書狀、對話紀錄及雙方歷次調解程序家事調解紀錄表之內容，原告及蘇○○均未曾提及蘇○○與李○○間交往或產子等情事，經本院調閱該案卷宗核閱屬實（見卷末證物袋內附臺北地院107年度家調字第97號電子卷證燒錄光碟），加以蘇○○於本院亦自承：當時會註記第4項不是因為我跟李○○有不正當關係，是我想要趕快離婚等語（本院卷第43頁），可見原告與蘇○○於107年10月29日調解離婚時範圍應為原告與蘇○○婚姻效力、酌定親權、2人財產分配以及撫養費，而不及於因被告2人發生性行為所生之損害賠償責任。是以，原告與蘇○○於系爭調解筆錄第4項之約定既不及於原告對於蘇○○因於婚姻關係存續間發生性行為所生之民事侵權行為損害賠償請求，原告仍得行使此權利，蘇○○以前詞抗辯，難認有據。⒊至原告另主張被告2人豈可能僅發生1次性行為即懷孕，被告2人應有發生多次性行為云云（本院卷第203頁），惟性行為次數固與懷孕機率呈正相關，然不必然需發生多次性行為方有可能懷孕，自不可以此正相關性反推被告2人必發生多次性行為，原告仍應提出其他證據以實其說，惟綜觀全卷原告除上開推論外，別無其他證據證明被告2人尚有其他性行為存在，原告主張蘇○○除兩造不爭執事項㈡之性行為外尚有其他性行為云云，難認有據。⒋從而，原告主張蘇○○如兩造不爭執事項㈡之性行為，侵害原告配偶權且情節重大，依民法第184條第1項、第195條第1項前段及第3項規定，請求蘇○○賠償精神慰撫金，應屬有據，且原告此部分之侵權行為賠償請求權並不受系爭調解筆錄效力所及而仍得行使。逾此部分之主張即被告尚有其他次性行為乙節，則屬無據。㈡李○○與蘇○○發生性行為時不知蘇○○為有配偶之人，原告主張李○○侵害其配偶權且情節重大，為無理由：⒈按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年度上字第917號判決意旨參照）。是揆諸前揭民法第184條第1項規定，侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任（最高法院108年度台上字第1990號判決意旨參照）。本件李○○固不爭執與蘇○○發生性行為1次，惟否認行為時知悉蘇○○為有配偶之人，揆諸上揭說明，原告自應就李○○主觀知悉蘇○○為有配偶之人而有故意或過失乙節負擔舉證責任。至原告主張此為有利於李○○之事實，應由李○○負舉證責任云云（本院卷第76頁），惟民事訴訟法第277條第1項所謂有利於己，係指主張法律關係存在之人應就該法律關係發生所須具備之要件負舉證責任，李○○主觀有無故意或過失一節顯為民法第184條第1項要件而應由主張權利存在之原告負擔舉證責任，原告對於民法第277條第1項之詮釋顯與法條要件解釋不符，洵屬無據，併此敘明。⒉原告主張其於99年間與蘇○○感情甚好，蘇○○自無可能向李○○陳稱離婚、婚姻破裂等情，又李○○為蘇○○高中女友，應當知悉蘇○○已婚，李○○豈可能不向蘇○○或友人查證即與蘇○○交往並發生關係，況蘇○○於107年11月、12月間再找李○○時就有以手機所載離婚資料資料取信李○○，可見李○○於99年7月間應有查證因而知悉蘇○○尚未離婚卻仍與之交往，況且李○○自陳於99年7月間與蘇○○再度來往，旋於同年8月即受孕，亦不合理，又李○○既可罔顧自己已婚身分，遑論在乎蘇○○是否已婚等語（本院卷第75至76頁、第177頁），為李○○所否認，並抗辯：伊自17歲與蘇○○交往，後因蘇○○認識原告，伊於22歲時提分手，之後2人未再聯絡，伊於96年底也與他人結婚，然蘇○○於99年7月間重新連絡伊，告知伊已離婚，伊有問離婚原因，蘇○○稱因原告長期為言語及精神暴力，且原告只要生氣就會大罵或攻擊長輩，也曾因生氣將女兒丟在蘇○○工作單位門口，亦會在子女面前奚落蘇○○，離婚後也不顧蘇○○感受直接攜子返回緬甸老家等情，伊認為蘇○○可說出這麼多離婚原因，便相信蘇○○已離婚便與之開始交往並發生性行為1次，惟於99年12月間蘇○○在花蓮發生嚴重車禍，伊表示要到花蓮探望蘇○○，蘇○○竟告以工作單位已通知眷屬，而該眷屬仍為原告，伊質問蘇○○才得知原告只是帶女兒回緬甸，2人尚未離婚，伊便斷絕與蘇○○之聯繫並獨自於100年5月18日產下A男，故A男出生證明之生父欄為空白等語，並提出李○○戶籍謄本、A男之出生證明及戶籍謄本等件為證（審訴卷第113至114頁、本院卷第145至149頁、第163頁）。⒊經查，原告前揭舉證無非以李○○既知悉蘇○○曾結婚，即會查證而可知其仍未離婚之推論方式，證明李○○主觀具故意。然而，原告固可就個案情節如被告間關係、互動交往過程、可能採取之查證方法等情節，綜合推敲而舉證被告之主觀要件，亦即原告並非不得以推論方式證明被告主觀故意或過失要件存在，然而原告之推論過程應針對個案情形進行推敲，必要時應輔以間接證據說明，並據此提出詳實之推論，方得謂舉證已足。而常人知悉交往對象曾有婚姻，如欲重回交往關係，衡情固多會詢問或查證其目前婚姻狀態，原告此部分主張固非無據，惟此不當然等於一經詢問或查證即必然可查得實情，蓋縱經查證，仍不排除對象未告以實情致生誤認之可能，又是否必然採取查看對象之身分證、戶口名簿等客觀證物查證其婚姻狀態，然此種查證方式侵入性強烈，除非有強烈動機，否則仍有可能基於人情或該對象為獨居狀態等原因而未採用，亦不可一概而論。⒋而綜觀全卷，本件原告之舉證除以如經查證必然可知事實之推論外，僅輔以前開蘇○○於107年11、12月提出手機資料取信李○○以及原告個人意見作為中間推論連結，然本件被告2人於99年7月及107年11、12月間再度聯繫之背景過程既有所不同，能否逕以後者情況比擬前者，已非無疑，且原告所提之個人意見如蘇○○不可能向李○○表示已離婚、李○○行為時已婚即不會在乎蘇○○有無離婚等內容，亦多為個人觀點。是以，本件原告既未提出任何客觀證據，復未就推論過程即何以李○○有查證當可知悉蘇○○未離婚乙節為充足、詳實推論，本件依原告舉證並不足使本院產生李○○主觀故意要件存在之心證。⒌更何況，依李○○所辯上情，其有向蘇○○詢問離婚原因並非全然未查證，而參以李○○所辯蘇○○既可敘述前揭為數不少之原因，並考以李○○抗辯係於17歲至22歲與蘇○○交往，查李○○為67年次，有其戶籍謄本可證（本院卷第145頁），是李○○抗辯交往時間應為84年至89年，就此核與原告陳稱：伊於89年間認識蘇○○，交往很久才結婚，與蘇○○交往時知道蘇○○前女友為讀書時代同學李○○，但蘇○○說已經分手等語大致相符（審訴卷第15頁、本院卷第42頁），是被告2人交往時間既為84年至89年間，而蘇○○於94年6月22日與原告登記結婚，李○○於96年12月29日亦與他人結婚，有蘇○○、李○○戶籍謄本可證（審訴卷第60頁、本院卷第145頁），可認被告2人於89年分手後，均各自與他人組建家庭，生活軌跡已有所不同，李○○抗辯被告2人分手後少有聯繫等情，尚屬有憑，是被告2人係於89年間即已分手似無密切往來，則李○○應無從了解蘇○○之生活近況，而無從掌握判斷蘇○○所述前揭離婚原因是否屬實或有所欺瞞，且衡以長久未聯繫之人突然出現並告以已離婚，蘇○○尚且與李○○有學生時期5年之交往情誼，據上種種，李○○確有可能在99年7月間因信任蘇○○片面之詞而認定其已離婚，且復觀以李○○於99年12月知悉蘇○○尚未離婚後之客觀生活軌跡，李○○於100年5月18日產下A男，於102年與他人結婚，於105年10月離婚，被告2人於108年5月5月結婚等情，有前開李○○戶籍謄本為證（本院卷第145頁），再參以A男戶籍謄本可見自A男出生後至108年4月23日間，A男與蘇○○均無法律上之關係（為保護A男隱私，關於A男戶籍謄本所載內容不在判決詳列，詳細內容請見本院卷第149頁之A男戶籍謄本），是以自A男出生後至108年4月23日間均查無與蘇○○之法律上之關係，李○○在上開時段間即102年間另與他人結婚，蘇○○係至108年4月23日方認領A男。是依客觀證據軌跡上，確尚查無李○○於99年12月至108年4月23日間與蘇○○之聯繫，是李○○抗辯於99年12月後即與蘇○○斷聯等語，亦非全然無據，是依李○○於99年12月後之反應，尚可與李○○抗辯其因受蘇○○欺騙故與之斷聯之辯詞相佐，益見李○○抗辯蘇○○於99年7月間係告以不實內容因而受騙等情尚屬可信。至原告以前詞主張並質疑李○○抗辯不可採，惟揆諸前揭說明，若原告先不能舉證以證實自己主張之事實為真實，則李○○就其抗辯事實縱尚有疵累，亦應駁回原告之請求，是原告未能舉證，業如前述，原告自無法以李○○抗辯之不可採反推原告主張為可採。⒍從而，本件原告舉證並無法認定李○○行為時主觀知悉蘇○○為有配偶之人而具故意或過失，故李○○侵權行為責任成立要件未完足，原告主張李○○侵害配偶權且情節重大應負侵權行為損害賠償責任等情，即屬無據。㈢原告請求被告連帶賠償精神慰撫金200萬元，有無理由?⒈按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判決、89年度台上字第1952號判決意旨可資參照）。⒉查蘇○○上開行為侵害原告配偶權，業經本院認定如前，原告精神上自會受有痛苦，原告請求蘇○○賠償非財產上損害，洵屬有據。至原告依民法第185條第1項前段規定主張被告2人應連帶賠償精神慰撫金，惟李○○之部分依原告舉證無法認定成立侵權行為，亦經本院認定如前述，李○○既無成立侵權行為，自無被告2人共同不法侵害原告之權利，而應依民法第185條第1項負擔共同侵權行為連帶賠償責任之可言，是原告主張被告2人應連帶賠償精神慰撫金云云，即屬無據。本件應由蘇○○單獨對原告負擔侵權行為損害賠償責任。⒊本院審酌原告為大學畢業，目前職業為保姆，月薪約5萬7,000元（本院卷第79頁）；蘇○○為海軍官校大專畢業，目前月薪為7萬元，110年7月退伍後月薪約4萬6,000元（審訴卷第85頁），及兩造如卷附之稅務電子閘門財產所得調件明細表所示之所得及財產（見本院卷末證物彌封袋；以上為保護當事人個人資料，故不於判決內揭露，惟均已於準備辯論時告以兩造要旨，經兩造確認在卷，見本院卷第165至166頁），暨參以蘇○○於原告婚姻關係存續期間與李○○發生性行為，對原告之影響程度及因此所受侵害及精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求蘇○○應賠償30萬元之精神慰撫金，應屬適當，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段及第195條第1項及第3項之規定，請求蘇○○給付原告30萬元，及自109年12月8日起至清償日止（審訴卷第75頁），按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自應依職權宣告假執行，而此部分雖經原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，故就原告勝訴部分即無再由原告聲請供擔保宣告假執行之必要。又蘇○○陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰依民事訴訟法第392條第2項酌定相當之擔保金額，予以准許。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年4月28日民事第三庭審判長法官高瑞聰法官黃姿育法官林家伃以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月5日書記官陳郁惠", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭簡易民事判決110年度板簡字第1899號原告何旭正被告陳炫洲上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年10月27日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬玖仟陸佰貳拾捌元，及自民國一百一十年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國108年7月1日18時39分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車，沿新北市板橋區環河西路往土城方向，行經新北市板橋區環河西路五段與大觀路二段174巷173弄路口時，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車（下稱系爭車輛）沿新北市板橋區環河西路五段往板橋方向亦直行至該路口，被告本應注意駕駛車輛不得跨越雙黃線行駛且車輛轉彎應禮讓直行車先行，依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然跨越雙黃線左轉，造成對向原告所騎乘重型機車因閃避不及而與被告所駕駛自小客車發生碰撞，致原告當場人車倒地，而受有四肢多處擦挫傷等傷害。原告因此支出：1、醫療費用共計新台幣（下同）850元；2、系爭機車受損，致支付修復費用174,300元（工資費用39,600元、零件費用110,700元、道路救援3,000元、停車費21,000元）；3、待修期間的停車費21,000元；4、安全帽費用8,000元；5、工作損失21,462元：原告休息14天無法工作；6、慰撫金14,000元。合計原告所受之損害共為239,612元。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告239,612元。（二）對於被告抗辯之陳述：1、醫生說每個人恢復的情況不同，所以無法出具註明需休養日數的診斷證明書。2、系爭安全帽是買車的時候（107年1月31日）同時買的。二、被告則以：（一）原告請求待修期間的停車費21,000元不該由被告負擔。（二）原告工作損失，被告認為他根本沒有受傷到不能工作，因為車禍後他還站在那邊抽菸。（三）其餘部分請求依法判決。被告原本要賠原告11萬，他也不願意。（四）安全帽已經用多久了，需要折舊等語置辯。並聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。三、法院之判斷：(一)原告主張上開事實，業據其提出收據、估價單、發票、薪資證明、診斷證明書為證，且被告所為涉犯刑法過失傷害罪嫌，業經經本院以108年度交簡字第3645號刑事簡易判決判處「陳炫洲犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」在案，業經本院核閱上開刑事卷宗無誤，經本院調查結果，是堪認原告之主張為真實。揆諸前揭規定，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告既因過失不法致原告受傷，已如前述，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告請求之金額審酌如下：1.醫療費用部分：原告主張因受傷支出醫療費用850元乙節，業據其提出醫療費用收據等件影本為證，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，是原告請求被告賠償醫療費用850元，自屬有據。2.機車修理費用部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，復為民法第196條所明定。依此規定請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。查原告主張系爭機車受損後，經送修共計支出修復費用174,300元，又系爭機車係107年1月出廠（推定為15日），至108年7月1日因被告過失侵權行為而撞損時止，已實際使用1年5月又16日，依營利事業所得稅結算申報查核準則，提列折舊以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計，為1年6月，其零件已有折舊，據原告所提出之估價單所載，修車支出之零件費為110,700元，更新零件之折舊價差顯非必要，自應扣除，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭機車耐用年數3年，每年折舊千分之536，則扣除折舊後，原告得請求之修車零件費為37,599元（計算式如附表1）。此外，原告另支出工資費用39,600元、道路救援3,000元，是原告共得請求80,199元（計算式：37,599元＋39,600元＋3,000元＝80,199元）。逾此部分之請求，於法無據，不能准許。至原告主張停車費21,000元部分，即便縱有該支出，亦係原告怠於修繕所致，難謂與被告過失行為間有相當因果關係，原告本部分請求，要屬無據。3.待修期間的停車費21,000元部分：此係原告怠於修繕所致，難謂與被告過失行為間有相當因果關係，原告本部分請求，核屬無據。4.安全帽費用部分：原告告主張因本次車禍致安全帽破損，受有財物損失計8,000元云云，業據提出收據為證，惟被告抗辯須經折舊。經原告自陳107年1月31日購買，至108年7月1日因被告過失侵權行為而撞損時止，已實際使用1年5月又16日，而安全帽屬其他製造設備之「熱可塑性設備」，耐用年數為6年，則依定率遞減法計算折舊後，被告所得請求之金額為4,579元（計算式如附表2），洵屬有據，應予准許。5.工作損失部分：原告主張其原任職元茂工業股份有限公司擔任業務經理及餐廳店長，月薪46,000元，其因傷共計14日，無法工作，計受有工作損失21,462元乙節，雖據其提出員工在職證明書1張、薪資明細表1張為證，惟原告未據提出診斷證明書證明休養日數，難認原告確有因傷致無法工作，或有休養之必要，此外，原告復未提出其他積極證據以實其說，是原告主張被告應給付工作損失21,462元，於法無據，尚難採信。6.精神慰撫金部分：經查原告因本事故受有四肢多處擦挫傷等傷害，原告精神上自受有相當之痛苦，本院審酌原告大學畢業、車禍時擔任餐廳店長及業務、平均月入4萬元、無不動產及其他財產，被告國中畢業、車禍時擔任臨時工、日薪約1,200元，有做才有錢，沒有不動產及其他財產，業據兩造陳明及調查筆錄在卷可按，並參酌被告實際加害情形及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金14,000元，洵屬有據，應予准許。7.綜上，原告得請求被告賠償之金額為99,628元（計算式：醫藥費用850元＋機車修理費用80,199元＋安全帽4,579元＋精神慰撫金14,000元＝99,628元）。四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告99,628元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年7月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係依簡易程序而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，爰依職權宣告假執行。原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所付麗，應併予駁回。六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國110年11月17日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年11月17日書記官陳佩瑩附表1-----折舊時間金額第1年折舊值110,700×0.536=59,335第1年折舊後價值110,700-59,335=51,365第2年折舊值51,365×0.536×(6/12)=13,766第2年折舊後價值51,365-13,766=37,599附表2-----折舊時間金額第1年折舊值8,000×0.319=2,552第1年折舊後價值8,000-2,552=5,448第2年折舊值5,448×0.319×(6/12)=869第2年折舊後價值5,448-869=4,579", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院小額民事判決109年度北小字第3003號原告賴美婷被告賴煜乾上列當事人間侵權行為損害賠償事件，原告就本院109年度審交簡字第102號過失傷害刑事案件提起附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來（109年度審交附民字第203號），本院於民國109年9月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬伍仟元，及自民國一百零九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年1月31日18時15分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱肇事車輛），沿臺北市信義區永吉路由東往西方向行駛於第1車道，行經該路段與松山路交岔路口，因左轉彎車不讓直行車先行、未注意車前狀況之過失，致碰撞原告所有車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），原告人車倒地而受有左肩挫傷、左手腕挫傷、左上前臂挫傷及左腳踝挫傷等傷害。為此依侵權行為法律關係，請求被告賠償新臺幣（下同）100,000元及遲延利息。原告請求項目如下：㈠機車修復費用11,150元；㈡醫療費用1,635元；㈢工作損失20,000元（每日2,000元×10日）；㈣出庭請假費用20,000元（每日2,000元×10次）；㈤精神慰撫金30,000元等語。並聲明：㈠被告應給付原告100,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：伊於前揭時地駕車於斑馬線前停等待行人通過時，卻遭原告撞擊；又事故當時伊詢問原告有無受傷，原告回覆腳痛而已，不需要看醫生，為何現在卻主張身體受傷；事故發生時系爭機車倒向一邊，為何左右後視鏡皆需換修等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：七、轉彎車應讓直行車先行；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第102條第1項第7款、第94條第3項分別定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段定有明文。查被告於前揭時地駕駛肇事車輛，因左轉彎車不讓直行車先行、未注意車前狀況之過失，致碰撞原告所有系爭機車之事實，業據原告提出與所述相符之國泰綜合醫院診斷證明書、醫藥費收據、機車維修估價單、機車行照等件為證，並經本院調取本件道路交通事故初步分析研判表、交通事故現場圖及調查報告表、交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、現場及車損照片等資料查核屬實，堪信為真實。又被告前揭駕駛行為，因轉彎車不讓直行車先行之過失而傷害原告，致原告受有前揭傷勢一節，業經臺灣臺北地方法院檢察官以109年度調偵字第512號起訴書提起公訴，並經本院刑事庭於109年4月28日以109年度審交簡字第102號刑事簡易判決判處：「賴煜乾犯汽車駕駛人無駕駛執照駕車，因過失致人受傷罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日確定。」，有上開起訴書、簡易判決在卷可稽，則原告依侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任，為有理由。至被告辯稱其駕車於停等狀態遭原告騎機車碰撞，且原告當時僅稱腳痛云云，惟依卷附交通事故補充資料表、兩造於事故現場之談話紀錄表可知，碰撞位置係肇事車輛左前車頭與系爭機車左側車身，兩車係迎面發生碰撞，被告陳稱其左轉後停等行人通過時才發生碰撞與實際上兩車碰撞位置不符，並非可採。又原告受有前揭傷勢，有國泰綜合醫院診斷證明書可證，依卷附交通事故補充資料表亦記載原告多處受傷，被告辯稱原告未受傷云云，亦非有據。㈡茲將原告請求損害賠償之金額分述如下：1.機車修復費用：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。依此規定請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。原告主張系爭機車修復費用為11,150元（包括零件8,650元、工資2,500元），並提出估價單為證（見本院卷第85頁），應堪採信。又零件材料修復既以新零件更換被損害之舊零件，在計算損害賠償額時，應將零件折舊部分予以扣除，依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊536/1000，但最後折舊總和不得超過該資產成本之9/10。查系爭機車於103年3月出廠，有行照可憑（見本院卷第97頁），迄至本件車禍發生時即108年1月31日，系爭機車使用已逾耐用年限，依上所述，扣除折舊後之零件費用為865元【＝8,650元×（1-9/10）】。另外加計工資2,500元，則原告得請求之必要修理費用為3,365元（＝865元＋2,500元）。2.醫療費用：原告主張其因受傷支出醫療費用1,635元一節，業據原告提出108年1月31日、108年2月1日之臺北市立聯合醫院門急診費用收據、國泰綜合醫院醫療費用收據為證（見本院卷第87頁），原告請求被告給付醫療費用1,635元，自屬有據。3.工作損失：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。是民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。原告主張其從事路邊攤賣糖炒栗子，因本件事故受傷致不能工作，受有工作損失20,000元（每日2,000元×10日）云云，惟未提出證據證明其每日營業收入為2,000元之事實，佐以原告於警詢時陳明其「無業」，此有臺北市政府警察局信義分局108年4月27日調查筆錄可參，揆諸前開說明，其請求被告賠償工作損失20,000元，尚非有據。4.出庭請假費用：原告提起本件附帶民事訴訟可自行到庭或委由訴訟代理人到庭進行訴訟，乃係行使訴訟權所必要之行為，非屬被告不法侵權行為所生之直接損害，故原告請求被告賠償出庭請假費用20,000元，於法無據，不應准許。5.精神慰撫金：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院76年度臺上字第1908號判例參照）。本件被告於上開時地過失不法侵害原告身體、健康，使原告精神受有痛苦，原告自得請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金。本院審酌原告現年45歲、高中畢業、於警詢時自陳無業等情；被告現年62歲、國中畢業、從事粗工等情，此有警局調查筆錄、109年4月15日刑事審判筆錄在卷可參，另審酌原告所受精神上痛苦之程度、兩造之身分、地位及經濟狀況等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30,000元，核屬過高，應酌減為20,000元為適當。逾此範圍之請求，尚乏依據。6.依上，原告得請求賠償之金額為25,000元（＝3,365元＋1,635元＋20,000元）。㈢末按損失之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件車禍事故之發生，被告固有過失，然原告亦有未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施之過失，此有臺北市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表可參（見本院卷第29頁），是原告對本件事故之發生與有過失。本院綜合雙方過失情節及相關事證，認原告、被告之過失比例應分別為40%、60%，是被告應賠償原告之金額應減為15,000元（＝25,000元×0.6）。四、綜上，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付15,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年4月16日（見審交附民卷第5頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係適用小額程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行；為衡平之故，依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一詳予論駁，併予敘明。七、另本件係刑事附帶民事訴訟，由合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費，目前亦無其他訴訟費用支出，本無確定訴訟費用額必要。惟仍依民事訴訟法第87條第1項規定，諭知訴訟費用之負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得確定其負擔，併此敘明。中華民國109年10月2日臺北簡易庭法官張瓊華以上正本係照原本作成。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月2日書記官賴敏慧附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11, 40, 51]}
{"text_a": "臺灣雲林地方法院民事簡易判決110年度簡字第149號原告陳蔡麗美訴訟代理人陳世昌被告詹竣竹訴訟代理人蔡家幃上列當事人間因原告提起刑事附帶民事請求損害賠償事件（110年度交附民字第114號）經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年3月31日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬伍仟肆佰玖拾柒元，及自民國一一○年八月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時請求被告應給付其新臺幣（下同）537,743元，嗣於民國110年12月13日具狀將請求之金額擴張為654,748元，於110年12月23日行言詞辯論時，將請求金額減縮為458,324元，於111年3月31日行言詞辯論時，再將請求金額減縮為395,926元，經核原告所為訴之變更均屬聲明之擴張或減縮，與前開規定相符，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告於109年12月24日下午4時25分，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿雲林縣土庫鎮大荖里某產業道路由西南往東北方向行駛，行經該產業道路與雲林縣99號鄉道無號誌交岔路口（下稱系爭交岔路口）之際，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，並應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行進入系爭交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼為000-000號普通重型機車，沿雲林縣99號鄉道由北往南方向行駛至該交岔路口，被告因有上開疏失，兩車因而發生碰撞，致原告受有第一、二、三腰椎壓迫性骨折、腰椎滑脫之傷害（下稱系爭車禍）。原告因受傷支出醫療費用71,308元、購買背架費用6,700元、看護費用83,600元，另原告3個月不能工作受有工作收入損失54,000元，此外原告精神受有痛苦請求精神慰撫金35萬元，原告受損害之金額共計565,608元。因原告認為自己應負三成之過失責任，所以減輕被告三成之賠償責任，因此減縮請求金額為395,926元。為此，依據侵權行為之法律關係，請求被告賠償損害，並聲明：被告應給付原告395,926元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則辯以：對原告請求之醫療費用71,308元、購買背架費用6,700元、看護費用83,600元、工作收入損失54,000元不爭執，但認為原告應負主要肇事責任，且原告請求之精神慰撫金太高等語，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事實及本件之爭點：㈠兩造不爭執之事實：⒈被告於109年12月24日下午4時25分，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿雲林縣土庫鎮大荖里某產業道路由西南往東北方向行駛，行經系爭交岔路口之際，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應注意車前狀況，並應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行進入系爭交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼為000-000號普通重型機車，沿雲林縣99號鄉道由北往南方向行駛至該交岔路口，因疏未注意其左方車應讓被告之右方車先行，兩車因而發生碰撞，致原告受有第一、二、三腰椎壓迫性骨折、腰椎滑脫等傷害。⒉兩造均應就系爭車禍之發生負過失之責任，原告應負主要肇事責任，被告應負次要肇事責任。⒊被告對原告主張其支出醫療費用71,308元、購買背架費用6,700元、看護費用83,600元、工作收入損失54,000元之事實不爭執。⒋原告已經領取強制汽車責任保險金70,746元。⒌兩造就他造陳述有關學歷、職業、收入及家庭狀況等不爭執。㈡本件之爭點：⒈原告與被告之過失比例為何？⒉原告請求精神慰撫金35萬元，是否有理由？四、本院之判斷：㈠原告主張被告於109年12月24日下午4時25分，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿雲林縣土庫鎮大荖里某產業道路由西南往東北方向行駛，行經系爭交岔路口之際，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，應注意車前狀況，並應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行進入系爭交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼為000-000號普通重型機車，沿雲林縣99號鄉道由北往南方向行駛至該交岔路口，因疏未注意其左方車應讓被告之右方車先行，兩車因而發生碰撞，致原告受有第一、二、三腰椎壓迫性骨折、腰椎滑脫之傷害等情，已據原告提出彰化基督教醫療財團法人雲林基督教醫院（下稱雲林基督教醫院）110年6月18日診斷證明書為證（見本院卷第71、73頁），且為兩造所不爭執，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故報告表㈠㈡、兩造車輛之車籍資料及現場照片等附於刑事警卷可稽，此經本院調取本院110年度交易字第248號刑事卷查明屬實，有上開刑事判決在卷可查（見本院卷第17-20頁），原告主張之上開事實，自屬可信。㈡原告與被告之過失比例：⒈按行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第102條第1項第2款分別定有明文，原告騎車與被告駕車均應注意遵守上開交通規定，負有前開注意義務。而系爭車禍發生時為日間自然光線、天候晴、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，有道路交通事故調查報告表㈠附於刑事警卷可明（見警卷第10頁，本院卷第157頁），客觀上並無不能注意之情事。又由道路交通事故現場圖所示，肇事地點為無號誌之交岔路口，速限50公里，被告所駕駛之自用小客車與原告所騎乘之機車之行向道路皆未劃設區分幹、支道之標誌、標線，且車道數相同，均為直行車，則依上開規定，兩造駕車或騎車行經系爭交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，原告之左方車並應暫停讓被告之右方車先行。經查，被告於系爭車禍發生當日警員詢問時陳稱：我行駛上述時地往好收方向，於路口時，當時我車上行車紀錄器掉下來，我伸手去調整，沒注意路況，當時我有減速，就發生碰撞，我沒有發現對方，沒有採取何種反應措施等語（見警卷第7頁），可見被告駕車行經無號誌之系爭交岔路口時，為了調整掉落的行車紀錄器而未能注意車前狀況，且未減速慢行，作隨時停車之準備，以致未能發現原告由左方騎乘機車經過，被告顯有過失甚明。另原告於系爭車禍發生當日警員詢問時陳稱：我當時行駛雲99直行往土庫方向，我過路口時看到對方從我右側過來就發生碰撞，當時我有按喇叭，發現危險時距離對方有一台車距離等語（見警卷第8頁），亦見原告騎車行經系爭交岔路口時，並未先在該路口暫停，確認右方無來車時再通過，其有左方車未暫停讓右方車先行之過失，亦堪認定。⒉本院檢送兩造之警詢筆錄、談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及現場照片等資料，囑託交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定系爭車禍發生之肇事責任，鑑定結果認為：「一、陳蔡麗美駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。二、詹竣竹駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況且未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因」，有交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見書在卷可按（見本院卷第124-126頁）。⒊本件兩造均不爭執原告就系爭車禍之發生，應負主要肇事責任，被告應負次要肇事責任，本院審酌原告與被告上開過失情節，認為原告應負擔十分之六之過失責任，被告應負擔十分之四之過失責任。㈢原告得請求被告賠償之項目及金額：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告應就系爭車禍之發生負過失責任，已詳述如前，則原告依據上開規定請求被告負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告得請求損害賠償之項目、金額多寡及應否准許，分述如下：⑴醫療費用：原告主張其因系爭車禍受傷支出醫療費用71,308元之事實，已據原告提出雲林基督教醫院門診及住院收據為證（見本院卷第89-109頁），且為被告所不爭執，原告此部分請求，應予准許。⑵增加生活上支出：原告主張其因受傷購買背架支出6,700元，已據原告提出統一發票為證（見本院卷第121頁），被告對此亦不爭執，原告此部分請求，應予准許。⑶看護費用：原告主張其因受傷支出看護費用83,600元部分，亦據原告提出訴外人陳雅倫出具之看護費用為證（見本院卷第69頁），復為被告所不爭執，原告此部分請求，應予准許。⑷工作收入損失：原告主張其因系爭車禍受傷需在家休養3個月，其受傷前原從事務農工作，每月收入18,000元左右，共計受有工作收入損失54,000元乙節，為被告所不爭執，故原告此部分請求，亦屬有據。⑸精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨參照)。故慰撫金之金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查原告因系爭車禍而受有前述傷害，其精神上受有痛苦可堪認定。本院審酌原告受傷程度、情節，及自承其未上過學，之前從事務農工作，小孩均已成年（見本院卷第66頁）；被告陳稱其學歷為大學畢業，從事木工行業，每月收入約3萬多元，已婚，育有一子（見本院卷第149頁），並參酌兩造之財產資力（放於民事證件存置袋內）暨兩造之身分、地位、經濟狀況、被告上開加害情形等一切情狀，認為原告請求精神慰撫金35萬元，尚屬允當，應予准許。⑹合計，本件原告得請求被告賠償之金額為565,608元（計算式：醫療費用71,308元＋增加生活上支出6,700元＋看護費用83,600元＋工作收入損失54,000元＋精神慰撫金35萬元＝565,608元）。⒉按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，為民法第217條第1項所明定。此規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，為免失諸過苛，是以賦與法院不待當事人之主張，減輕其賠償責任或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院54年度台上字第2433號判決、86年度台上字第1178號判決意旨參照）。本件原告應自行負擔十分之六之過失責任，已如前述，則依上開規定及說明，依法應減輕被告應負擔損害賠償金額之十分之六，則被告應賠償原告之金額為226,243元（計算式：565,608×4/10＝226,243.2，元以下四捨五入）。㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。則本件在計算被告應給付之損害賠償數額時，應將原告已受領之強制汽車責任保險給付予以扣除。本件原告已領取強制汽車責任保險金70,746元之事實，已據原告提出存摺內頁為證（見本院卷第155頁），復為被告所不爭執，此金額應自原告原得請求賠償之金額中予以扣除，經扣除後，原告得請求之損害賠償金額為155,497元（計算式：226,243－70,746＝155,497）。㈤按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償之金額，並未定有給付之期限，而本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本於110年8月13日送達被告（見附民卷第3頁），則原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即110年8月14日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，並未逾上開規定之範圍，亦無不合，應予准許。五、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付其155,497元，及自110年8月14日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許。原告超過上開金額之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，關於原告勝訴部分，因本件為本於道路交通事故有所請求而涉訟，為依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，應由法院依職權宣告假執行。至於原告請求不被允許部分的假執行聲請沒有理由，應予駁回。七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，亦與本件爭點無涉，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年4月14日民事簡易庭法官蔡碧蓉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年4月14日書記官鄭蕉杏", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 9, 20, 21, 42]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度訴字第2270號原告李淑芬訴訟代理人張慶達律師被告張俊明訴訟代理人陳柏堯上列被告因過失傷害案件，經原告向本院刑事庭提起損害賠償之附帶民事訴訟（107年度交附民字第246號），案經刑事庭移送前來，原告並為訴之追加，本院於民國107年12月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬貳仟捌佰陸拾壹元，及自民國107年9月9日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴（含追加部分）駁回。追加之訴之訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔百分之六十，餘由原告負擔。本判決第一項及命被告負擔訴訟費用部分，於原告以新臺幣壹拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告以新臺幣伍拾柒萬參仟肆佰陸拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由貳、兩造爭執要旨：原告主張：㈠被告於民國106年7月6日9時7分許駕駛牌照號碼6209-HS號自用小客車（下稱被告車輛），沿臺中市○○區○○路○○○道○○○路○○○路○○○○○○○路○段0000號前無號誌交岔路口欲駛入中清聯絡道路內側快車道往高速公路方向時，疏未注意車前狀況、兩車併行之間隔，以及減速慢行，即貿然向右行駛；適同向右前方有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱原告機車）沿同路段外側車道由黎明路往大雅方向行駛，兩車因而發生碰撞（下稱系爭車禍），原告機車再撞到訴外人林意淳所駕駛停在該處之車牌號碼0000-00號自用小客車，致原告受有左肩胛骨骨折、左臉擦挫傷、左上臂擦挫傷、前胸部擦傷及左側兩處肋骨骨折等傷害（下稱系爭傷勢），原告自得依侵權行為法律關係請求被告賠償下列損害：1.醫療費用：原告因系爭傷勢支出醫療費用138,287元。2.交通費用：原告因系爭傷勢須往返醫療院所而支出計程車車資共計82,910元。3.機車修理費（此部分為追加之訴）：系爭機車為原告之女兒林妏珈所有，林妏珈已將其對被告之損害賠償請求權讓與原告，原告自得請求系爭機車修理費1萬元（即工資為2,750元、零件為7,250元）。4.減少收入損害：原告因疼痛而每天睡不好，無法面對人群，並去看精神科醫師，而無法工作共計179天，以每日薪資1,463元計算（原告月薪為43,900元），原告自得請求減少收入損失261,877元。5.看護費用：原告因系爭傷勢而需休養6個月（即106年7月6日起至107年1月5日止），並由原告之女兒照顧生活起居，以每月看護費用24,000元計算，原告自得請求被告賠償看護費用144,000元。6.骨折營養補給：原告因左肩胛骨及肋骨骨折，經中醫師建議使用骨折復健營養補給品，因此購買995生技營養品、樟芝益菌絲體生技營養品等營養補給品，共計25,088元。此外，依均和中醫診所診斷證明書，可知原告後續仍須購買營養補給品，預估費用為20萬元，故原告請求骨折營養補給費用合計225,088元。7.後續醫療費用：依中國醫藥大學附設醫院及林森醫院診斷證明書所載，原告宜持續門診追蹤治療及復健，原告自得請求後續醫療費用30萬元。8.減少勞動能力損害：原告在系爭車禍發生時為57歲。又原告因受有左肩胛骨骨折、左側兩處肋骨骨折等傷害致手臂無力及手麻，且上舉及抬高均有困難，故原告上開傷勢已達勞工保險失能給付標準附表失能種類為上肢機能失能，失能項目為11之34，失能狀態為一上肢三大關節中有一大關節遺存顯著運動失能，屬第11級之失能等級，減少勞動能力之比例為百分之38.45，以距強制退休尚有8年，月基本工資43,900元計算，按霍夫曼計算法扣除中間利息，原告之勞動能力減損額為1,334,557元【計算式：（43,900元×12個月）×38.45%×6.58862764=1,334,557元，元以下四捨五入】。9.慰撫金：原告因系爭車禍除受有系爭傷勢外，並患有適應障礙伴隨焦慮憂鬱情緒，因而有失眠、注意力不集中及恍惚等情況，故原告請求慰撫金50萬元。10.上開金額總計為2,996,969元，按被告須負擔60%比例計算，其須給付1,798,181元（但僅聲明請求1,798,031元）。㈡原告騎行機車在被告右前方，對系爭車禍發生並無過失，被告應負完全過失責任。㈢並聲明：1.被告應給付原告1,798,031元，及自更正暨準備書㈠狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息。2.訴訟費用由被告負擔。3.願供擔保，請准宣告假執行。被告抗辯：㈠依臺中市車輛行車事故鑑定委員會中車鑑1061896案鑑定意見，兩造之車輛均錯行車道於先，行至無號誌交岔路口，疏未注意鄰車動態與併行間隔、未減速慢行作隨時停車準備，同為肇事原因，故過失責任各為百分之50。㈡系爭車禍係發生於106年7月6日，而原告係於106年11月7日起始陸續至明功堂精神科診所就診，故原告否認明功堂精神科診所醫療費用5,980元為必要醫療費用。至其餘醫療費用132,207元，原告均不爭執。㈢被告除否認原告至明功堂精神科診所就診之交通費用3,600元外，其餘79,310元交通費用不爭執。㈣系爭機車為105年6月出廠，至系爭車禍發生日即106年7月6日，已使用1年，故零件部分應計算折舊。㈤原告所提出105年度新霖興業有限公司薪資表及各類所得扣繳暨免扣繳憑單，充其量僅能證明原告在105年度勞保月投保薪資數額為43,900元，不足以證明原告在106、107年度每月薪資為43,900元，故原告主張每月薪資43,900元，不足採信，而應以每月基本工資20,008元作為計算減少工作損失基礎。又依均和中醫診所診斷證明書所載，原告不能工作期間應僅為3個月，故原告減少收入損失應為60,024元。㈥依澄清綜合醫院中港分院診斷證明書記載，原告僅住院治療7日，且醫囑並未記載休養需看護，故原告需看護期間應為7日，以每日1,200元計算，原告受有看護損失為8,400元。㈦被告否認原告所購買生技營養品等營養補給品對於骨質有實際復原效果及必要性。㈧原告並未舉證有後續醫療及復健之必要與支出數額，其請求後續醫療費用，自屬無據㈨依勞工保險失能給付標準附表失能審核方式：精神失能須經心理衡鑑或職能評估、「簡易智能狀態測驗（MMSE）」、「魏氏成人智力測驗（WAIS）」或「臨床失智評估量表（CDR）」等評估，且須治療2年以上始可診斷認定。而原告係於系爭車禍發生後之106年11月7日被診斷有適應障礙伴隨焦慮憂鬱情緒，故該精神上障礙與系爭車禍難認有直接因果關係。又原告在系爭車禍發生當日即106年7月6日僅受有擦傷、骨折等傷害，故被告否認原告受有減少勞動能力之損害。㈩依原告目前傷勢，慰撫金應以12萬元為適當。並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.訴訟費用由原告負擔。3.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。參、本件經整理爭點結果如下：（見本院卷第146頁反面至147頁反面）不爭執事項：㈠被告於106年7月6日9時7分許，駕駛牌照號碼6209-HS號自用小客車沿臺中市○○區○○路○○○道○○○路○○○路○○○○○○○路○段0000號前無號誌交岔路口欲駛入中清聯絡道路內側快車道往高速公路方向時，適同向右前方有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿同路段外側車道由黎明路往大雅方向行駛，兩車發生碰撞，原告之機車再撞到訴外人林意淳所駕駛停等在該處之車牌號碼0000-00號自用小客車，致原告受有左肩胛骨骨折、左臉擦挫傷、左上臂擦挫傷、前胸部擦傷及左側兩處肋骨骨折等傷害。㈡被告上開過失傷害犯行，經本院107年度交易字第619號刑事判決判處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日確定。㈢原告迄至本院言詞辯論終結前，並未申請強制汽車責任保險之理賠。爭執之事項：㈠兩造就系爭車禍之肇事責任比例為何？1.原告主張其騎行於被告右前方，對車禍之發生無過失，被告應負全部過失責任。2.被告抗辯依臺中市車輛行車事故鑑定委員會中車鑑1061896案鑑定意見，兩造之車輛均錯行車道，各為肇事原因，過失責任各為百分之50。㈡原告之下列各項請求，是否有理由？1.醫療費用部分：⑴原告請求金額為138,287元。⑵被告除否認明功堂精神科診所之醫療費用5,980元為必要醫療費用外，其餘132,207元不爭執。2.交通費用部分：⑴原告請求金額為82,910元。⑵被告除否認明功堂精神科診所之就醫交通費用3,600元為必要費用外，其餘79,310元不爭執。3.機車修理費部分：⑴原告請求金額為10,000元。⑵被告抗辯原告所騎機車為105年6月出廠，零件應計算折舊。4.減少收入損害部分：⑴原告請求金額為261,877元，即每日薪資1463元（43900÷30=1463）×179日=261,877元。⑵被告抗辯原告無法證明其每月薪資為43,900元，應以每月基本工資20,008元計算；另不能工作期間為3個月，故為60,024元。5.看護費用部分：⑴原告請求金額為144,000元，即每月24,000元×6個月（106年7月6日至107年1月5日）=144,000元。⑵被告抗辯原告僅於澄清醫院中港分院住院治療7日，診斷書醫師未醫囑需看護，故以7日×每日1,200元計算，共為8,400元。6.骨折營養補給部分：⑴原告主張購買（含日後須購買）生技營養品等共225,088元。⑵被告否認生技營養品等為必要之費用。7.後續醫療費用部分：⑴原告主張依診斷明書之記載，原告宜持續門診追蹤治療及復健，後續醫療費用為300,000元。⑵被告否認原告須支出後續醫療費用。8.減少勞動能損害部分：⑴原告主張其所受傷勢已達勞工保險失能給付標準附表失能種類為上肢機能失能，失能項目為11之34，失能狀態為一上肢三大關節中有一大關節遺存顯著運動失能，屬第11級之失能等級，減少勞動能力之比例為百分之38.45，以距強制退休尚有8年，月基本工資43,900元計算，按霍夫曼計算法扣除中間利息，原告之勞動能力減損額為1,334,557元。⑵被告否認原告受有減少勞動能力之損害。9.慰撫金部分：⑴原告主張慰撫金50萬元。⑵被告抗辯慰撫金以12萬元為適當。肆、得心證之理由：原告主張其於上揭時地遭被告駕車撞傷之事實，業據原告提出中國醫藥大學附設醫院、澄清綜合醫院中港分院、大雄診所、林森醫院、均和中醫診所分別出具之診斷證明書為證，而被告對此不為爭執，且其涉犯過失傷害犯行，已經本院107年度交易字第619號刑事判決認定明確（經判處拘役50日確定），此經本院調閱該刑事卷宗查明無誤。故原告所陳上情，堪信為真實。依附於臺灣臺中地方檢察署107年度偵字第3733號偵查卷之臺中市政府警察局第六分局道路交通事故現場圖現場處理摘要欄記載：「1車（MGN-9155重機車）由黎明路沿中清路外側車道往大雅方向行駛，2車（9000-HZ自小客）停等於事故地點，3車（6209-HS自小客）由黎明路沿中清路外側車道往環中路方向行駛，於事故地點駛入中清聯絡道內側快車道，3車先與1車發生碰撞後，1車再撞到2車，1車前車頭凹損，2車左後車尾凹損，3車右側車身，1車駕駛受傷。…」，及該現場圖所顯示兩造車輛之行車方向（見上開偵查卷第17頁），並參酌被告於106年12月15日在臺中市政府警察局交通大隊第六分隊調查時陳述：「於106年7月6日9時7許，於西屯區中清路二段1467號前發生車禍，當時我駕駛6209-HS自小客車由黎明路沿中清路外側車道往環中路方向行駛，於事故地點駛入中清聯絡道內側快車道往高速公路方向，對方是駕駛MGN-9155重機車由黎明路沿中清路外側車道往大雅方向行駛，發生碰撞」、「我從中國醫藥學院附設醫院要回家」，及原告於106年12月13日在臺中市政府警察局交通大隊第六分隊調查時陳述：「我於106年7月6日9時7分許，在西屯區中清路二段1467號，我騎乘普重機車（MGN-9155）由黎明路沿中清路外側車道往大雅方向行駛，對方駕駛自小客（6209-HS）由黎明路沿中清路外側車道往大雅方向行駛，駛入中清聯絡道內側快車道往高速公路方向行駛，當時我都沒有看到對方，對方突然右轉，我根本沒辦法反應，之後對方的右側車身撞到我的前車頭，我就倒地受傷，我的重機車再撞到前方的自小客（9000-HZ）左後車尾，…」等語（見同上偵查卷第12頁反面、第13頁），可知兩造車輛當時均係由黎明路沿中清路外側車道往大雅方向行駛，且原告機車係行駛於被告車輛之右前方，而被告駕車行經肇事地點時，因要返回后里家中，故向右駛入中清聯絡道路內側快車道往高速公路方向，但疏未注意其右前方之原告機車之行車動態，且未與之保持適當安全距離，即貿然右切駛入中清聯絡道路之內側快車道，因此撞及原告機車。按道路交通安全規則第102條第1項第7款規定：「汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。」第94條第3項規定：「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」玆查，兩造車輛碰撞之肇事地點為無號誌之三交岔路口（見上開偵查卷第18頁），被告駕車行經該交岔路口時，既然要右切駛入中清聯絡道路之內側快車道，其於改變行向時，即應讓直行之原告所騎機車先行，且應注意車前狀況及兩車併行之間隔，以免與其他車輛發生碰撞。而被告顯然未注意及此，即貿然右切改變行向，以致碰撞原告所騎機車，其有過失，誠屬灼明。至於原告所騎機車，係始終遵行在中清路外側車道往大雅方向行駛，其對左後方被告車輛之行車動向無從注意，故就被告貿然右切改變行向之駕駛行為，自亦無從防範，從而原告就系爭車禍之發生，即難謂有何違反注意義務之情事，其無過失，應無疑義。而被告雖抗辯依臺中市車輛行車事故鑑定委員會中車鑑1061896案鑑定意見，兩造之車輛均錯行車道於先，行至無號誌交岔路口，疏未注意鄰車動態與併行間隔、未減速慢行作隨時停車準備，同為肇事原因，故過失責任各為百分之50。惟原告並無錯行車道之情形，已無如前，故上開鑑定意見無從憑採，被告主張兩造對系爭車禍同有過失，其等過失責任各為百分之50云云，不足採認。基上，系爭車禍之發生，應由被告負完全過失責任。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。經查，被告於上開時地駕駛自用小客車撞及原告所騎機車，以致原告受傷及所騎機車毀損，則原告請求被告賠償其因此所生之損害，於法即無不合。茲將原告之各項請求，說明如下：㈠醫療費用部分：1.原告請求金額為138,287元；而被告除否認明功堂精神科診所之醫療費用5,980元為必要醫療費用外，其餘132,207元不爭執。2.依明功堂精神科診所出具之明醫字第13697號診斷書所載，原告之病名為：「適應障礙伴隨焦慮憂鬱情緒」，醫囑為：「該員自去年七月份車禍受傷復健開始即有情緒障礙，因焦慮恐懼及憂鬱失眠無法久坐等症狀，自民國106年11月7日起持續於本診所至本診所接受診療至今，易注意力不集中，恍惚，宜持續治療。」（見本院卷第99頁反面），足見原告於系爭車禍受傷後，即患有適應障礙伴隨焦慮憂鬱情緒之病症，故其於明功堂精神科診所支出之醫療費用5,980元，應認為是因系爭車禍所支出之必要醫療費用。從而原告請求醫療費用138,287元，應予准許。㈡交通費用部分：1.原告請求之金額為82,910元；而被告除否認明功堂精神科診所之就醫交通費用3,600元為必要費用外，其餘79,310元不爭執。2.原告於系爭車禍受傷後患有適應障礙伴隨焦慮憂鬱情緒之病症，已如前述，故其至明功堂精神科診所就診，為治療疾病所必要。而原告至明功堂精神科診所門診18次，共支出交通費3,600元，此為被告所不爭執（見本院卷第155頁）。從而原告請求交通費用82,910元，應予准許。㈢機車修理費部分：1.原告請求金額為10,000元；而被告抗辯原告所騎機車為105年6月出廠，零件應計算折舊。2.原告所騎MGN-9155機車之車主為林妏珈（見上開偵查卷第41頁），而林妏珈已將其機車受損之損害賠償債權讓與原告，此有債權讓與證明書1紙在卷可參（見本院卷第104頁）。3.按負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第3項定有明文。而請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照。準此，原告以請求回復原狀所必要之修理費，應屬適法，但其中以新零件更換舊零件之折舊部分，非屬必要費用，應予扣除。本件原告支出修理費用共計10,000元，其中零件費用為7,250元，工資費用為2,750元（見本院卷第148頁）。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定律遞減法每年折舊千分之536。依卷附車籍查詢資料所示，該機車係於105年6月出廠使用，至事故發生時間106年7月6日為止，實際使用期間約為1年1月，依營利事業所得稅查核準則第95條第6項所定「固定資產提列折舊採用定律遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計。」方式計算結果，扣除此折舊後之零件費用為3,214元（計算式：第一年折舊為7,250×0.536=3,886；第二年折舊為《7,250-3,886》×0.536×1÷12=150《元以下四捨五入》；扣除折舊後為7,250-3,886-150=3,214），加上工資2,750元，原告之機車修復必要費用應為5,964元。㈣減少收入損害部分：1.原告請求金額為261,877元，即每日薪資1463元（43900÷30=1,463）×179日=261,877元。而被告抗辯原告無法證明其每月薪資為43,900元，應以每月基本工資20,008元計算；另不能工作期間為3個月，故為60,024元。2.茲查，原告任職於新霖興業有公司之104至107年間之每月薪資為43,900元，此有薪資表及各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可稽（見本院卷第139至144頁）。被告抗辯原告無法證明其每月薪資為43,900元，應以每月基本工資20,008元計算，尚非可採。3.依澄清綜合醫院中港分院於107年8月8日出具之診斷證明書醫師囑言欄所記載：「患者因上述疾病（即胸壁挫傷併左側第6-7肋骨骨折、左側肩胛骨骨折）於民國106年7月7日由急診入院，經治療後於民國106年7月13日出院，共住院7日，出院後建議在家休養一個月及患側禁提重物兩個月。住院期間須專人照顧。」等語（見本院卷第95頁反面），可知原告因系爭傷勢不能工作之期間應為3個月。原告主張其不能工作日數為179天，尚乏依據，無從採認。而原告於受傷期間之每月薪資為43,900元，故其減少收入之損害金額為131,700元（計算式：43,900×3=131,700元）㈤看護費用部分：1.原告請求金額為144,000元，即每月24,000元×6個月（106年7月6日至107年1月5日）=144,000元；而被告抗辯原告僅於澄清醫院中港分院住院治療7日，診斷書醫師未醫囑需看護，故以7日×每日1200元計算，共為8,400元。2.依上開澄清綜合醫院中港分院診斷證明書之醫師囑言欄所示，原告住院7日期間須專人照顧。至於原告主張其於出院後至107年1月5日間仍須專人照顧部分，並未舉證以實其說，尚無可採。3.原告於住院期間係由女兒看護，而兩造均同意家屬看護若比照職業看護，全日以2,000元計算，半日以1,000元計算（見本院卷第155頁）。茲審酌原告係因胸壁挫傷併左側第6-7肋骨骨折、左側肩胛骨骨折而住院，依該傷勢情形，原告所需者應為全日看護，故每日看護費用應以2,000元計算，則住院7日之看護費用共計14,000元（計算式：2,000×7=14,000）。㈥骨折營養補給部分：1.原告主張購買（含日後須購買）生技營養品等共225,088元；而被告否認生技營養品等為必要之費用。2.原告購買「995生技營養品」、「樟芝益菌絲體生技營養品」等，並非依醫師指示所購買，業據原告自承在卷（見本院卷第148頁）；而均和中醫診所診斷證明書之醫囑雖有建議使用骨折復健營養補給品（見本院卷第99頁），但原告購買之「995生技營養品」、「樟芝益菌絲體生技營養品」等營養品，是否即為該醫囑所建議使用之「骨折復健營養補給品」，原告並未舉證證明，故尚難認該等營養補給品為醫療上所必需。原告此部分之請求，無從准許。㈦後續醫療費用部分：1.原告主張依中國醫藥大學附設醫院及林森醫院診斷明書之記載，原告宜持續門診追蹤治療及復健，後續醫療費用為300,000元；而被告否認原告須支出後續醫療費用。2.中國醫藥大學附設醫院之診斷證明書雖有記載「建議於門診追蹤診療」（見本院卷第95頁），及林森醫院診斷明書雖有記載「宜繼續復健治療」（見本院卷第97頁），但原告就後續醫療費用為300,000元乙節，並未舉證以實其說，所為主張，自無可採。㈧減少勞動能損害部分：1.原告主張其所受傷勢已達勞工保險失能給付標準附表失能種類為上肢機能失能，失能項目為11之34，失能狀態為一上肢三大關節中有一大關節遺存顯著運動失能，屬第11級之失能等級，減少勞動能力之比例為百分之38.45，以距強制退休尚有8年，月基本工資43,900元計算，按霍夫曼計算法扣除中間利息，原告之勞動能力減損額為1,334,557元；而被告否認原告受有減少勞動能力之損害。2.原告就其傷勢已達勞工保險失能給付標準附表之第11級失能等級乙節，已自承無法提出證據證明（見本院卷第148頁），故原告空言主張其失能狀態為一上肢三大關節中有一大關節遺存顯著運動失能云云，即非可採。從而原告請求勞動能力減損之損害賠償1,334,557元，無從准許。㈨慰撫金部分：1.原告主張慰撫金50萬元；而被告抗辯慰撫金以12萬元為適當。2.茲查，原告因本件車禍受有左肩胛骨骨折、左臉擦挫傷、左上臂擦挫傷、前胸部擦傷及左側兩處肋骨骨折等傷害，須手術住院7日，日後並須往返於上述醫療院所治療及復健；且因此患有適應障礙伴隨焦慮憂鬱情緒，有失眠、注意力不集中及恍惚等情況，故其受有肉體及精神上之痛苦，實可想像。本院審酌原告所受傷害之程度，五專畢業，任職於新霖公司，月薪4萬餘元，名下有土地、房屋等資產（稅務電子閘門查詢資料參照）；及被告駕車肇事之過失程度，大專畢業，於加油站擔任站長，名下無不動產，但有股利及薪資所得（稅務電子閘門查詢資料參照）等情事，認為原告請求慰撫金50萬元，尚屬過高，應以20萬元為適當。據上，原告因被告過失行為所得請求之損害賠償為572,861元（計算式：醫療費用138,287元+交通費用82,910元+機車修理費5,964元+減少收入損害131,700元+看護費用14,000元+慰撫金200,000元=572,861元）。末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週利利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求自更正暨準備書㈠狀繕本送達之翌日即107年9月9日起（收受日期見本院卷第154頁反面之筆錄所載）按週年利率百分之5計付遲延利息，核無不合。綜上所述，原告請求被告給付572,861元，及自107年9月9日起至清償日止按週年利率百分之5計算之遲延利息，為有理由，應予准許。其餘逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。肆、本件（除追加機車損害賠償部分外）係原告提起刑事附帶民事訴訟而由刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同條第2項規定免納裁判費；且於本院審理期間，亦無其他訴訟費用之支出，故無訴訟費用分擔之問題，就此部分，爰不為訴訟費用負擔之諭知。至於追加部分之訴訟費用1,000元，則依民事訴訟法第79條規定，由兩造依其勝敗比例負擔。伍、兩造各自陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴部分（即本判決主文第一項及命被告負擔訴訟費用部分），經核與民事訴訟法第390條第2項、第392條第2項之規定相符，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因失所依附，應予駁回。中華民國107年12月26日民事第三庭法官游文科正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年12月26日書記官", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 2, 6, 9, 11, 41, 52]}
{"text_a": "臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決111年度基簡字第951號原告民昌報關有限公司法定代理人吳卓民訴訟代理人王逸群被告游皓宇上列當事人間損害賠償事件，本院於民國112年1月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟肆佰壹拾伍元，及自民國一百一十一年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟伍佰伍拾元，由被告負擔新臺幣參佰零肆元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣貳萬玖仟肆佰壹拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法436條第2項、第385條第1項前段之規定，依原告訴訟代理人之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：㈠被告於民國111年5月2日駕駛車號000-0000號車，行經基隆市暖暖區尚仁街83-1前處，撞及原告之車號0000-00號車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2規定提起本件訴訟，請求被告負損害賠償責任，並臚列各項請求如下：⒈交通費新臺幣（下同）25,000元。⒉精神慰撫金部分：本件車禍對於原告造成相當之精神上痛苦，故請求精神慰撫金共計50,000元。⒊車輛受損修復費用75,000元。⒋綜上，原告請求之金額合計150,000元（計算式：25,000元＋50,000元＋75,000元＝150,000元）。㈡聲明：⒈被告應給付原告15萬元及自起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止，按年利率百分之5計付之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。⒊願供擔保請准宣告假執行。三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：㈠原告主張被告駕駛車號000-0000號車於上揭時、地撞擊系爭車輛，致系爭車輛受損等情，業據原告提出基隆市警察局道路交通事故初步分析研判表影本、基隆市警察局道路交通事故當事人登記聯單影本、蓋有中華賓士汽車股份有限公司南港廠圓戳章之估價單照片、中華賓士北一分公司南港服務廠工單照片、中華賓士電子發票證明聯照片、行車執照照片等件為證，且經本院依職權向基隆市警察局調取本件道路交通事故相關資料（見該局111年11月8日基警交字第1110057753號函附基隆市警察局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、道路交通事故調查報告表㈡、A3類道路交通事故調查紀錄表、基隆市警察局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、基隆市警察局道路交通事故初步分析研判表、基隆市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故照片、光碟等資料）在卷可稽，堪信為真。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段定有明文。經查，原告之A3類道路交通事故調查紀錄表「事故發生前之行進路線、方向、車道、位置、肇事經過及車速」欄記載：「我駕駛自小客6895-QK（即系爭車輛）由尚仁街往八德路方向行駛，我在事故前有注意到對方，於是我停等在路等對方通過，然後我就被對方撞上了」等語（見原告之A3類道路交通事故調查紀錄表）。而被告之A3類道路交通事故調查紀錄表「事故發生前之行車路線、方向、車道、位置、肇事經過及車速」欄記載：「我駕駛自小客AST-9910由尚仁街往過港路方向行駛，事故前我因為視線高低差並未注意到對方，我案喇叭兩聲並往下開，然後就與對方發生碰撞，我在路口前有減速」等語（見被告之A3類道路交通事故調查紀錄表）。另經本院於112年1月11日言詞辯論期日勘驗系爭車輛之行車紀錄器影像，其結果為：「裝設行車記錄器之車輛（下稱系爭車輛）行駛道路，道路盡頭處出現一輛白色自小客車，由對向行駛過來，系爭車輛停止，白色自小客車未能煞停撞到系爭車輛。由畫面上看來，道路盡頭處（撞及的地點）有高低落差」（見本院112年1月11日言詞辯論筆錄第1頁）。綜上事證，可知本件交通事故之發生，係因被告駕車未注意車前狀況致煞車不及而撞擊系爭車輛，而本件事故當時，天候雨、日間自然光線、路面鋪裝柏油、路面狀態濕潤、路面無缺陷、無障礙物、視距良好，有道路交通事故調查報告表㈠在卷可稽，可知當時情形並無不能注意之情事，被告卻疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，堪認被告對於本件交通事故之發生係有過失，且其過失行為與系爭車輛受損結果具有相當因果關係，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。被告有上揭過失侵權行為，既經認定，原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，即屬有據。茲就原告請求之項目分述如下：⒈交通費部分：原告請求交通費25,000元，惟並未具體說明及舉證證明，是原告此部分之請求不應准許。⒉精神慰撫金部分：原告係法人，即難認有精神上痛苦之可言，且本件侵權行為係侵害原告之財產權，是原告自無從依民法第195條第1項規定請求慰撫金。是原告請求慰撫金50,000元，自屬無據，不應准許。⒊系爭車輛受損修復費用部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約因有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償（最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照）。經查，依原告提出之中華賓士北一分公司南港服務廠開立之工單照片，其工單記載，系爭車輛之修復費用為77,242元【含稅，未稅總金額為73,564元，其中零件（Parts）49,680元、非屬零件之部分（包括工資及轉包費用）合計23,884元〈21,884元（Labour）＋2,000元（Sublet）＝23,884元〉，各別稅後金額為零件52,164元〈49,680元×1.05＝52,164元〉、工資25,078元〈23,884元×1.05＝25,078元，元以下四捨五入，下同〉】，而原告僅請求其中75,000元，則原告請求金額中之零件、非屬零件部分之金額應按比例計算，分別為零件50,650元（計算式：52,164元×75,000元/77,242元＝50,650元）、非屬零件部分24,350元（計算式：25,078元×75,000元/77,242元＝24,350元）。而系爭車輛出廠年月為96年3月，至111年5月2日車禍受損之日止，依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以月計」之方法計算結果，使用之時間應以15年2月計，其車輛及附加零件已有折舊，應將折舊部分予以扣除。本院依行政院頒布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，汽車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊千分之369，惟採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九，故逾耐用年數之汽車仍有相當於新品資產成本十分之一之殘值。系爭車輛至車禍受損時止，已逾耐用年數，關於毀損後之修復費用，其新品零件費用於扣除折舊額後，僅能就其中十分之一即5,065元範圍內認係必要之零件費用（計算式：50,650元×1/10＝5,065元）。加計其餘不應折舊之非屬零件部分費用24,350元，則修復系爭車輛之必要費用為29,415元（計算式：5,065元＋24,350元＝29,415元），是原告關於系爭車輛修復費用之請求，於29,415元之範圍內，為有理由。⒋綜上，原告得請求被告賠償之金額為29,415元。五、綜上所述，原告依民法侵權行為之規定，請求被告給付29,415元，及自起訴狀繕本送達翌日即111年12月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、訴訟費用即第一審裁判費1,550元，由被告負擔304元（計算式：1,550元×29,415元/150,000元＝304元），餘由原告負擔。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依職權宣告被告預供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國112年1月18日基隆簡易庭法官高偉文以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國112年1月18日書記官王靜敏", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣南投地方法院民事判決109年度原訴字第12號原告蘇晉明被告雲思堯上列原告因被告涉過失傷害案件，提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭以108年度原交附民字第1號裁定移送前來，本院於民國109年10月20日言詞辯論終結，茲判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬陸仟捌佰陸拾柒元及自民國一百零九年九月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。本判決第一項，於原告以新臺幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣伍拾陸萬陸仟捌佰陸拾柒為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張略以：㈠被告於民國107年9月6日23時31分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），沿南投縣○○鎮○○路○○○○○○○○○○○路○○○街000巷道○○號誌交岔路口，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且該路段行車時速不得超過60公里，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此且以時速80公里之速度，貿然前行穿越該交岔路口，以致不慎追撞同向騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）之原告（下稱系爭事故），致原告人車倒地並受有左胸壁、右踝挫傷、左側第七肋骨閉鎖性骨折、左遠端肱骨粉碎性移位性開放性骨折、右踝擦傷之傷害（下稱系爭傷害）。又被告對原告所涉上開過失傷害案件，業經本院108年度原交易字第5號判決處有期徒刑3月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日確定在案。㈡原告因被告上開過失侵權行為受有系爭傷害，被告自應負損害賠償責任，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項等規定向被告請求損害賠償。茲就原告請求損害賠償之項目及金額，分述如下：⒈醫療費：原告因系爭事故支出醫藥費125,228元。⒉看護費：原告因系爭事故受有系爭傷害，且需專人照護1個月，若以每日2,000元看護費計算，合計6萬元。⒊不能工作之損失：原告因系爭傷害，自發生車禍後之6個月內無法從事巴士駕駛之工作，且原告之月薪為5萬元，故請求受有6個月之工作損失，合計30萬元。⒋慰撫金：20萬元。㈢並聲明：被告應給付原告685,228元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日起，按年息百分之5計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。三、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。㈡經查：原告主張被告因前開不法侵權行為致其受有系爭傷害，且被告因系爭事故涉過失傷害案件，經本院108年度原交易字第5號判決處有期徒刑3月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案等情，復經本院依職權調取本院108年度原交易字第5號刑事偵審卷宗核閱屬實，自堪信原告上開主張為真實。是被告應就原告之損害負侵權行為賠償責任乙節，應可認定。爰就原告請求之各項損害賠償，分別審酌如下：⒈醫療費：原告主張其因系爭事故支出醫藥費125,228元乙情，業據提出醫療單據附於本院108年度原交附民字第1號卷可稽，應可採信。⒉看護費：原告因系爭事故受有系爭傷害一節，業如上述；又原告於107年9月7日進行清創及復位骨釘骨板內固定手術，107年9月11日出院、107年9月13日、107年9月15日、107年9月17日、107年9月19日、107年9月21日、107年10月8日返骨科門診追蹤治療，期間需專人照護1個月，不宜負重、搬重物、劇烈運動等情，此有原告所提107年10月8日佑民醫院診斷證明書附於本院108年度原交附民字第1號卷可佐，足見原告所受系爭傷害，應有專人全日看護1個月之必要。復參酌現今社會一般看護收費標準，本院認原告所請求之看護費每日以2,000元計算，應屬適當。準此，原告請求1個月之看護費用6萬元（計算式：2,000X30＝6萬），核屬有據。⒊不能工作之損失：⑴觀諸佑民醫院109年8月18日（109）佑院務病字第1090800013號函略以：原告於108年2月21日經X-ray追蹤，顯示骨折處有改善，左手肘活動角度約0至95度，肌力尚可；一般骨折恢復需3至6個月，之後需復健以改善活動度及肌力，一般建議若有改善可於忍受範圍內嘗試恢復工作；惟不知巴士駕駛之運輸器是否需要相當力氣才能操作等語（見本院卷第107頁至第109頁）。足見原告於107年9月6日系爭事故發生後係至佑民醫院進行清創及復位骨釘骨板內固定手術治療，且歷經約5個多月後之108年2月21日檢查，始有改善至可嘗試恢復工作之情形。又證人彭秀姬證稱：原告係其公司員工並擔任26人中巴駕駛之工作，且需相當力氣始能轉動方向盤；原告之月薪約5萬元，惟自系爭事故發生後，因骨折無法施力轉動方向盤，故休息半年未工作且未領任何薪水等語（見本院卷第117頁至第119頁）。足見原告於系爭事故發生前之月薪約5萬元，且自發生系爭事故後，因其所受骨折之傷勢無法施力轉動方向盤，故6個月內無法從事原先中巴駕駛之工作。則原告主張其於107年9月6月發生系爭事故後，共計受有6個月不能工作損失30萬元（計算式：5萬X6=30萬），亦可採信。⒋慰撫金：按慰藉金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。經查：原告因被告之過失行為致受有系爭傷害，是其主張受有相當之精神上損害，核屬有據。本院衡以原告所受之左胸壁、右踝挫傷、左側第七肋骨閉鎖性骨折、左遠端肱骨粉碎性移位性開放性骨折、右踝擦傷等傷勢，其後遺症影響生活不便且需長期頻繁往返醫院治療，對原告生活甚為不便，且長達半年無法從事工作等情；又原告為高職畢業，擔任司機等情，業據原告陳明在卷（見本院卷第69頁）；暨原告107、108年度所得總額為0元、760元及財產總額為887,250元，被告107、108年度所得總額為0元、372,000元及財產總額為0元等情，有稅務電子閘門財產所得調件明細表料查詢表在卷可參（見本院卷第37頁至第47頁）。本院衡酌兩造身分、地位、經濟狀況，以及原告之痛苦程度及受侵害程度、被告過失情節等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金在15萬元內為適當。⒌基上，原告得請求損害賠償之金額為635,228元（計算式：125,228+6萬+30萬+15萬=635,228元）。㈢末按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分。被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。此一規定之立法目的，在於保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人雙重受償，於受賠償請求時，自得扣除之。經查：原告已受領汽車強制責任險理賠金68,361元一節，業據原告提出帳戶影本為證（見本院卷第125頁），則依上開規定，本件自應將上開保險金額68,361元予以扣除，原告得請求損害賠償之金額為566,867元（計算式：635,228-68,361=566,867）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告應給付原告566,867元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即109年9月8日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此範圍之請求，尚乏所據，應予駁回。六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，並依職權酌定被告供相當擔保金後得免為假執行。至原告敗訴部份，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年11月6日民事第二庭法官鄭順福以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月6日書記官施涵雯", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 9, 11]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決109年度訴字第617號原告黃再興被告謝祥民上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（附民案號：108年度審交附民字第995號，刑事案號：108年度審交易字第1437號），本院於民國109年4月24日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬陸仟玖佰壹拾玖元。二、原告其餘之訴駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年2月13日22時7分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載蔡衣品，沿新北市五股區四維路往五股方向行駛，途經四維路與中興路2段28巷交岔路口前，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要，並應遵守道路號誌之指示，且依當時之情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然闖越紅燈行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，由中興路2段28巷往國道路3段方向行駛，二車因而發生擦撞，致原告機車滑倒，造成原告受有雙肋肋骨（右側第一及第二；左側第二至第五條）多發鎖性骨折合併左側肩關節、左胸壁疼痛與活動不良、雙側性胸壁挫傷、左側足部第二跗骨閉鎖性骨折、左側足部撕裂傷、頭部外傷合併腦震盪與左臉撕裂傷等傷害。為此，原告依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段侵權行為損害賠償請求權，請求被告賠償原告下列損害合計新臺幣（下同）1,154,244元：㈠醫療費用：50,296元。㈡就診交通費用：23,423元。㈢看護費用：113,600元（住院7日×2,000元＋出院後休養83日×1,200元）。㈣6個月不能工作之薪資收入損失57萬元（每月95,000元）。㈤精神慰撫金50萬元。以上扣除強制險已理賠金額79,652元（62,292元＋17,360元＝79,652元）等語。並聲明：被告應給付原告1,154,244元（見本院訴字卷第195頁）。二、被告則抗辯：㈠對於原告主張被告有鈞院108年度審交易字第1437號刑事判決認定之事實之侵權行為，被告沒有爭執。㈡對於原告主張因本件車禍受傷，支出醫療費用計50,296元、支出交通費用計23,423元、需人看護計90日而受有看護費用損失113,600元（住院7日×2,000元＋出院後休養83日×1,200元），被告沒有爭執。㈢對於原告主張因本件車禍受傷，受有6個月不能工作之薪資收入損失計57萬元（每月95,000元），被告認為應該依據原告薪資扣繳憑單來計算原告每月之薪資損失。㈣被告目前是大學生，被告現在打工賺的錢，扣除房租，再扣掉支付刑事罰金，目前被告的支付能力就是4萬元，之後可以按月賠償原告的金額是5,000元。㈤答辯聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2定有明文。原告主張被告於前開時地駕駛機車闖越紅燈，過失與原告騎乘之機車發生擦撞，致原告之機車滑倒，造成原告受有雙肋肋骨（右側第一及第二；左側第二至第五條）多發鎖性骨折合併左側肩關節、左胸壁疼痛與活動不良、雙側性胸壁挫傷、左側足部第二跗骨閉鎖性骨折、左側足部撕裂傷、頭部外傷合併腦震盪與左臉撕裂傷等傷害之事實，業經被告表示不爭執（見本院訴字卷第192頁），應認為真。故原告主張被告應依上開規定對其負侵權行為損害賠償之責，即屬有據。四、次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求被告賠償之各項損害是否有據，審酌如下：㈠醫療費用：原告主張其因本件車禍受傷，至新北市市立聯合醫院、新光吳火獅紀念醫院就診，合計支出醫療費用50,296元一節，業據提出醫療費用支出明細表、上開醫院之診斷證明書、醫療費用收據等件為證（見本院訴字卷第31至32頁、第49至55頁、第57至187頁），且經被告表示不爭執（見本院訴字卷第193頁），應認為真。㈡就診交通費用：原告主張其因本件車禍受傷至醫院就診，受有交通費用損失計23,423元一節，並提出明細表一份（見本院訴字卷第35至39頁），且經被告表示不爭執（見本院訴字卷第193頁），應認為真。㈢看護費用：原告主張其因本件車禍受傷，住院7日期間，及出院後休養83日，均需專人看護，而受有看護費用損失計113,600元（計算式：住院7日×2,000元＋出院後休養83日×1,200元）一節，業據提出新光吳火獅紀念醫院診斷證明書為證，上載原告住院7日、休養3個月，住院及休養期間需專人照護等語（見本院訴字卷第183頁）。且被告對原告此項主張表示不爭執（見本院訴字卷第193頁），應認為真。㈣不能工作之薪資收入損失：原告主張其因本件車禍受傷，6個月無法工作，以其每月薪資95,000元計算，受有6個月不能工作之薪資收入損失計57萬元一節，依原告所提新光吳火獅紀念醫院診斷證明書之記載，原告住院7日、休養3個月，住院及休養期間需專人照護，不宜勞動工作，宜再休養3個月。骨折癒合期6個月等語，堪認原告確實6個月無法工作，而得請求被告賠償其6個月之薪資收入損失。惟就原告主張其每月薪資為95,000元一節，雖提出107年11月份、107年12月份、108年1月份之薪資單影本各1紙為證（見本院訴字卷第47頁），然被告就此有爭執，辯稱：原告薪資損失應以扣繳憑單之記載為據等語。經查，原告於107年度之薪資所得為438,509元，此有本院職權所調取原告之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，換算每月薪資為36,542元（438,509元÷12月＝36,542元；元以下四捨五入），與原告所提上開薪資單不符。而原告對於其上開稅務電子閘門財產所得調件明細表亦表示沒有意見（見本院訴字卷第194頁）。則原告此項損失，僅得以每月36,542元計算，即應為219,252元（36,542元×6月＝219,252元）；逾此部分之請求，被告既有爭執，原告未能提出其他相當之證據證明，即無從准許。㈤精神慰撫金：按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告主張其因本件事故受傷，精神受到相當之痛苦，故請求被告賠償精神慰藉金50萬元等語。查原告為53年次，有其年籍資料在卷可參，於本件事故發生時為54歲，其因本件車禍受有雙肋肋骨（右側第一及第二；左側第二至第五條）多發鎖性骨折合併左側肩關節、左胸壁疼痛與活動不良、雙側性胸壁挫傷、左側足部第二跗骨閉鎖性骨折、左側足部撕裂傷、頭部外傷合併腦震盪與左臉撕裂傷等傷害，傷勢非輕，精神自受有相當之痛苦，而得請求被告賠償其精神上之損害。又原告陳稱其為高中肄業，從事3C產品噴漆工作，名下財產有一棟房子等語（見本院訴字卷第194頁）；次查，被告為87年次，有其年籍資料在卷可參，於本件事故發生時為20歲；其陳稱其目前是大三學生，在咖啡店打工，每月收入約1萬2千元到1萬5千元，名下無財產等語（見本院訴字卷第194頁）；再查原告名下有房地及汽車等財產，107年度薪資所得為438,509元；被告名下則查無財產及所得，此有本院職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見本院紅皮卷）。茲審酌上開兩造之身分、地位、經濟能力等，以及被告侵害程度、對原告所造成之損害等一切情狀，認原告請求精神慰撫金應以20萬元為適當。㈥綜上，原告之損害額，合計應為606,571元（計算式：醫療費用50,296元＋交通費用23,423元＋看護費用113,600元＋工作收入損失219,252元＋精神慰撫金20萬元＝606,571元）。五、末按，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條定所明定。查原告因本件車禍受傷，已獲強制險理賠合計79,652元（62,292元＋17,360元＝79,652元），此經原告陳明在卷，且為被告所不爭執（見本院訴字卷第43、193、195頁）。則依前揭規定，被告所應賠償之數額即應扣除原告已受領之前揭保險金。故原告得請求被告賠償之數額應為526,919元（606,571元－79,652元＝526,919元）。六、從而，原告依據侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付526,919元，為有理由，應予准許；逾此範圍所為之請求，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，經核與判決結果無影響，毋庸再一一審酌，附此敘明。八、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，依法免納裁判費，且本件訴訟中又未產生其他訴訟費用，故無庸為訴訟費用負擔之諭知。結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國109年5月15日民事第一庭法官黃信樺以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月15日書記官張珮琪", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 6, 7, 9, 11, 12, 23, 52]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決108年度訴字第245號原告江孟哲被告黃詠阡訴訟代理人洪銘憲律師上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟（107年度交簡附民字第216號），請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於民國109年11月24日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國106年5月4日上午9時30分前某時，駕駛車號0000-00號自用小客車（下稱A車），至臺南市永康區國光一街與大灣路798巷交岔路口欲停車時，原應注意在交岔路口10公尺內不得臨時停車，及顯有妨礙其他人、車通行處所不得停車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，逕自將A車停放在臺南市永康區國光一街西往東路邊（距國光一街與大灣路798巷交岔路口10公尺內），適有訴外人李淵溪於106年5月4日9時30分許，駕駛車號0000-00號自用小貨車（下稱B車），沿臺南市永康區大灣路798巷由南往北方向行駛，途經大灣路798巷與國光一街交岔路口時，本應注意車前狀況、減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行，適有原告騎乘車號000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿永康區國光一街由西往東方向行經上開交岔路口，且受被告停放之A車影響其視野範圍及妨礙其視線，而與李淵溪駕駛之B車碰撞而肇事，致原告人車倒地，並受有左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位、術後併左腕創傷性關節炎、第4腰椎椎弓骨折合併第4-5腰椎滑脫、第12胸椎第1腰椎、第4-5腰椎、第5腰椎第1薦椎椎間盤突出等傷害，系爭機車亦因此受有損害；被告上開行為，經臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官以107年度偵續字第132號聲請簡易判決處刑書聲請簡易判決，本院以107年度交簡字第4037號刑事簡易判決判決處拘役50日，被告不服，提起上訴，經本院以108年度交簡上字第3號刑事判決撤銷原判決，改判被告無罪，檢察官不服，提起上訴，經臺灣高等法院臺南分院（下稱臺南高分院）以109年度交上易字第185號（下稱本件刑事二審）刑事判決撤銷原判決，改判被告犯過失傷害罪，處拘役35日在案。（二）被告於上開時、地任意停放A車，疏未注意而使原告受有上揭傷害，致原告身體上、財產上、精神上嚴重損失，原告自得依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項之規定，請求被告賠償，原告請求之金額分述如下：１、醫療費用、看護費用、波士頓背架費用：原告自本件車禍發生後，分別於國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）、台灣基督教長老教會新樓醫療財團法人台南新樓醫院（下稱新樓醫院）、仁佑骨外科診所（下稱仁佑診所）就診，支出醫療費用共計新臺幣（下同）150,444元。又原告因本件車禍於106年5月4日住院接受左遠端橈股開放性復位內固定手術，至106年5月8日離院，住院期間需專人照顧，支出看護費用10,000元；再於106年12月18日住院接受後方第3-4及4-5腰椎椎板切除減壓及第4-5腰椎後方鋼釘內固定融合及椎體間融合手術，至106年12月26日出院，住院期間需專人照顧，支出看護費用16,000元，且術後需波士頓背架保護，購買背架支出費用25,000元。以上共計201,444元。２、往返醫院之交通費用：原告需自仁德區住家乘坐計程車往返成大醫院、新樓醫院、仁佑診所回診及復健，共支出22,000元。３、系爭機車之損害：原告所有之系爭機車因本件車禍受損而報廢，請求系爭機車於車禍發生前之價值28,000元。４、薪資損害：原告原任職訴外人企泰實業股份有限公司（下稱企泰公司），每月工資平均50,000元，受傷迄今14個月無法工作，受有700,000元之薪資損害。５、勞動力減損：原告於本件事故發生前為模具師傅，卻因本件事故受有上開傷害，致左腕關節屈曲（掌曲）18度，伸展（背曲）28度，活動角度46度，並經成大醫院開立勞工保險失能診斷書，是原告之工作能力有所減損，以每月工資平均50,000元計算，原告勞動能力減損之損害為1,800,000元。６、精神慰撫金：原告因本件車禍受有上開傷害，經常疼痛、苦不堪言，並常有失眠、焦慮、頭痛、頭暈等症狀，更無法從事原來工作，爰請求精神慰撫金300,000元。（三）對被告抗辯之陳述：１、臺南市車輛行車事故鑑定委員會於107年2月27日就本件車禍之鑑定意見為A車路口違規停車，妨礙交通，同為肇事次因，本院107年度交簡字第4037號刑事簡易判決判決、臺南高分院109年度交上易字第185號刑事判決亦認定被告犯過失傷害罪而判刑。２、原告於107年5月4日發生車禍時，因主治醫師僅針對左手骨折明顯外傷做處置，原告在住院期間一再表示腰椎很痛，但醫師表示不需再照X光，後來在回診時拗不過原告哀求，照完X光才發現第4腰椎椎弓骨折合併第4-5腰椎滑脫、第12胸椎第1腰椎、第4-5腰椎、第5腰椎第1薦椎椎間盤突出等傷害，成大醫師卻表示此與車禍無關，但新樓醫院、仁佑診所之醫師皆表示依其行醫經驗，非撞擊不會造成這樣的情形，是原告所受腰椎之傷害亦係本件車禍所造成的。３、原告請求系爭機車於車禍發生前之價值28,000元，係原告前往機車行詢問購買與系爭機車相同型式、年份所得之價格，不可能只有臺南市機車商業同業公會以108年6月6日（108）南市機坤字第22號函復之報廢價300元。４、原告雖為訴外人企泰公司之股東並住在公司，但原告僅係模具師傅，每月領取薪資，因繳稅問題，故請公司低報薪資，但原告實際月薪為55,000元等語。（四）並聲明：１、被告應給付原告3,051,444元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。２、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：被告否認就本件車禍之發生有過失，本院108年度交簡上字第3號刑事判決亦認定被告違規停車之行為與本件車禍並無因果關係，且依原告於警詢時之陳述，其當時車速為10公里，原告應係有時間可以煞停而不至發生車禍，臺南高分院109年度交上易字第185號刑事判決雖改判認定被告有過失，但被告已提起上訴至最高法院，如本院認被告亦有過失，被告援引民法第217條規定，請求本院減輕或免除被告之賠償金額。對於原告因本件車禍受有左遠端橈骨折併左肩胛骨脫位，並無意見。惟依成大醫院病情鑑定報告書所載，可知原告所受之「（1)第2第3腰椎脊第1度後方滑脫，併椎間盤退化；（2)第4腰椎椎弓峽部骨折，併第4第5腰椎第1度脊柱滑脫及椎間盤退化；（3)第5腰椎第1薦椎椎間盤突出；（4)第12胸椎第1腰椎椎間盤突出」等傷害與本件事故無關，故對於原告所提醫療費用單據關於腰椎之部分，被告皆爭執，對於無法判斷是否與左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位有關之醫療單據，同意以2分之1計算。另對於原告所提計程車車資收據，倘該次就診係為治療左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位，被告始不爭執，否則被告爭執。對於原告請求被告賠償系爭機車之損害額28,000元有爭執，對於臺南市機車商業同業公會函復系爭機車報廢價300元不爭執。對於原告主張其月薪50,000元，請求薪資損害700,000元及勞動力減損1,800,000元，均有爭執，原告任職公司之地址與原告戶籍地址相同，訴外人企泰公司開立之薪資證明並不客觀，希望以國稅局之綜合所得稅資料為薪資依據，倘本院以言詞辯論終結時之最低工資計算，被告沒有意見。原告請求慰撫金300,000元，金額過高。再者，訴外人李淵溪已與原告達成和解，本件請求應扣除李淵溪之賠償金額及強制險理賠金額等語，資為抗辯。並聲明：１、原告之訴駁回。２、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院得心證之理由：（一）原告主張：被告於106年5月4日上午9時30分前某時，將A車停放在臺南市永康區國光一街西往東路邊（距國光一街與大灣路798巷交岔路口10公尺內），適有訴外人李淵溪於106年5月4日9時30分許，駕駛B車沿臺南市永康區大灣路798巷由南往北方向行駛，途經大灣路798巷與國光一街交岔路口時，本應注意車前狀況、減速慢行，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行，適有原告騎乘系爭機車沿永康區國光一街由西往東方向行經上開交岔路口，與李淵溪駕駛之B車碰撞而肇事，致原告人車倒地，並受有左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位、術後併左腕創傷性關節炎等傷害，系爭機車亦因此受有損害；被告上開行為，經臺南地檢署檢察官以107年度偵續字第132號聲請簡易判決處刑書聲請簡易判決，本院以107年度交簡字第4037號刑事簡易判決判決處拘役50日，被告不服，提起上訴，經本院以108年度交簡上字第3號刑事判決撤銷原判決，改判被告無罪，檢察官不服，提起上訴，經臺南高分院以109年度交上易字第185號刑事判決撤銷原判決，改判被告犯過失傷害罪，處拘役35日在案（下稱本件刑事案件）等情，業據其提出成大醫院中文診斷證明書、X光照片等件為證（見本院107年度交簡附民字第216號卷〈下稱本院附民卷〉第11至23頁），並經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛，且為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。（二）又原告主張：被告駕駛A車至臺南市永康區國光一街與大灣路798巷交岔路口欲停車時，原應注意在交岔路口10公尺內不得臨時停車，及顯有妨礙其他人、車通行處所不得停車，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，逕自將A車停放在臺南市永康區國光一街西往東路邊（距國光一街與大灣路798巷交岔路口10公尺內），原告因而受被告停放之A車影響其視野範圍及妨礙其視線，與李淵溪駕駛之B車碰撞而肇事等情，為被告所否認，並辯稱：本院108年度交簡上字第3號刑事判決亦認定被告違規停車之行為與本件車禍並無因果關係，且依原告於警詢時之陳述，其當時車速為10公里，原告應係有時間可以煞停而不至發生車禍云云，是本件主要爭點厥為：被告對於原告受傷之結果有無過失？經查：１、按在交岔路口10公尺內，不得臨時停車；汽車停車時，於禁止臨時停車處所不得停車，於設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安全規則第111條第1項第2款、第112條第1項第1、4款定有明文。其中交岔路口10公尺內，不得臨時停車之立法目的係因在上開地點停車，足以影響交通秩序，為維護行車安全及順暢，故禁止在交岔路口10公尺內停車。又因立法者基於影響交通秩序之考量，既已明定交岔路口10公尺內禁止停車，故在無特別規定之下，自不能再依同規則第112條第1項第9款「顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車」之反面解釋，認為在交岔路口10公尺內，如未顯有妨礙其他人、車通行，仍可停車，而排除上開第1款之禁止規定。易言之，不論當地之停車習慣為何，亦不論有無劃設禁止臨時停車、禁止停車之紅、黃線，抑或實際上是否影響人車通行，甚或警方有無取締，在無其他特別規定下，舉凡在交岔路口之10公尺內，均應禁止停車。故在交岔路口10公尺內停車之違規，均應認足以影響交通秩序、行車安全及順暢致生事故，該等在交岔路口10公尺內停車之違規，依上開說明，即堪為違反過失犯罪注意義務之認定依憑。２、觀之本件道路交通現場圖（見本院卷第175頁），國光一街為路寬6.3公尺、未劃有分向線之市區道路，路寬極為狹小，而大灣路798巷由南往北靠近國光一街為路寬10.3公尺之巷道，通過國光一街後，路寬變狹為6.4公尺，而被告停放A車位置沿路邊停放諸多汽車及機車，被告之A車為靠近路口之第一部汽車，已將佔據國光一街之路寬，致使國光一街可行車之路寬變為狹窄，顯有影響該路用路人對橫向來車（大灣路798巷）行車之視野範圍及注意視線堪信無訛；又參以現場蒐證照片顯示（見臺南市政府警察局永康分局南市警永偵字第1060582849號刑事偵查卷宗〈下稱警卷〉第31頁，編號7、8現場蒐證照片），被告停放A車之位置係在國光一街西往東路邊而緊鄰上述交岔路口，其車頭甚至有超過橫向路口之道路邊緣，該路口地面畫有禁止停車之紅線，且該路口設置有網狀鐵絲網之鐵皮圍籬，被告之A車停放位置，恰巧可遮蔽該網狀鐵絲網鏤空之部位，顯然已有遮蔽該交岔路口來往行車之視線。另參酌臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會委員柳添安於本件刑事二審審理時證陳：駕駛人通過路口時，一般來說，其視野在150度，愈快則愈縮小，看得很準確的話，3度以內最準確，10度還可以；建築公司設鐵絲圍籬，還未到路口以前，可以透過網狀線看到斜對角，對方的橫向車輛動態，能提早做防範事故發生，被告違規停車位置停在鐵絲籬笆會影響國光一街與大灣路798巷來往車輛的視野，因此違規停車與發生車禍有因果關係等語；另臺南市車輛行車事故鑑定委員會主任委員謝昇毅亦於本件刑事二審審理時證述：那裡有施工圍籬，之所以會將轉角的圍籬鏤空，是因為行駛到路口的話會影響雙方的視線，所以才會有此設計。違規停車的車輛壓縮系爭機車反應時間，只剩3到4米的反應時間，對於系爭機車的影響更大，確實有影響到雙方的視線和行車反應的距離，機車視線一定有受阻礙，會導致車禍發生，違規停車影響機車的部分，仍有相當因果關係，所以當初有考量到被告為肇事的次因等語（見臺灣高等法院臺南分院109年度交上易字第185號刑事卷〈下稱本件刑事二審卷〉第211至213頁），且臺南市車輛行車事故鑑定委員會107年2月27日南鑑0000000案鑑定意見書之鑑定意見及臺南市政府108年5月6日府交運字第1080516695號函所示之臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會之鑑定意見（見本院卷第59、381頁），亦均認定A車路口違規停車，妨礙交通，同為肇事次因，足徵被告將A車停放在上開巷口位置，造成該交岔路口往來用路人視野影響、尚有阻礙視線而有影響其反應時間及距離之因素，因而導致原告、李淵溪未能及時注意橫向之對方來車，加以原告、李淵溪自己亦分有疏未注意禮讓對方來車、及未注意車前狀況、減速慢行等過失，致生本件車禍，是被告上開違規停車行為，與本件車禍導致原告受傷之結果，自有相當因果關係。至被告雖辯稱：原告稱其車速僅為10公里，應有時間可以煞停云云，然證人柳添安於本件刑事案件二審審理時另證謂：原告看得到的話，卻沒有做防範措施，在責任比例可以稍微調高，但不能推卸違規停車影響到司機部分的責任；發生事故的話，三個都是綁在一起做檢討，不會因為他的部分減低，事故發生後不追究違規停車等語（見本件刑事二審卷第216頁），可知本件事故發生原因，是綜合兩造及李淵溪三者當時之行為，並非其中一人之行為所造成，是縱然原告當時車速僅有10公里，亦難反推被告就本件事件全然無過失或因果關係，是被告上開辯詞，不足為採。（三）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。茲就原告上揭請求賠償是否准許，分述如下：１、醫療費用、看護費用、波士頓背架費用部分：原告主張：其自本件車禍發生後，分別於成大醫院、新樓醫院、仁佑診所就診，支出醫療費用共計150,444元。又其因本件車禍於106年5月4日住院接受左遠端橈股開放性復位內固定手術，至106年5月8日離院，住院期間需專人照顧，支出看護費用10,000元；再於106年12月18日住院接受後方第3-4及4-5腰椎椎板切除減壓及第4-5腰椎後方鋼釘內固定融合及椎體間融合手術，至106年12月26日出院，住院期間需專人照顧，支出看護費用16,000元，且術後需波士頓背架保護，購買背架支出費用25,000元，以上共計201,444元乙節，被告僅對於關於左手傷害部分之醫療費用不爭執，其餘則有爭執，並辯陳：原告所受腰椎之傷害與本件車禍無關等語。關於原告所受第4腰椎椎弓骨折合併第4-5腰椎滑脫、第12胸椎第1腰椎、第4-5腰椎、第5腰椎第1薦椎椎間盤突出等傷害，是否與本件車禍有關乙節，經本院函詢成大醫院，該院以108年10月18日成附醫秘字第1080020171號函檢附病情鑑定報告書回復本院謂：本院依病歷紀錄，鑑定「（1)第2第3腰椎脊第1度後方滑脫，併椎間盤退化；（2)第4腰椎椎弓峽部骨折，併第4第5腰椎第1度脊柱滑脫及椎間盤退化；（3)第5腰椎第1薦椎椎間盤突出；（4)第12胸椎第1腰椎椎間盤突出」等診斷判定與本件事故無關，因脊椎滑脫及椎弓峽部骨折的可能發生原因除外傷外，尚包括先天發育不良及峽部關節缺損等原因，本個案資料無從區別，且如果是本件事故造成椎弓峽部骨折、脊柱滑脫或椎間盤突出等診斷，一般醫學合理病程在事故發生當時應該出現腰部疼痛及活動困難等相關症狀，但原告在4個月後才有第一次的醫療診斷紀錄等語（見本院卷第131至134頁），是堪認原告主張其係因本件車禍受有第4腰椎椎弓骨折合併第4-5腰椎滑脫、第12胸椎第1腰椎、第4-5腰椎、第5腰椎第1薦椎椎間盤突出等傷害乙節，係屬無據，原告自不得請求因治療此部分傷害所生之醫療相關費用。再者，原告雖提出成大醫院中文診斷證明書、X光照片、如附表一所示醫療費用收據、看護收據、統一發票等件為證（見本院附民卷第11至33、43至133頁），惟觀之如附表一所示醫療費用收據，編號1至33部分係成大醫院之醫療收據，編號34至41部分係新樓醫院之醫療收據，編號42、43部分係仁佑診所之醫療費用收據，其中編號1至3、5至7、11所示之收據係為治療原告左手傷害所產生之費用，並與成大醫院中文診斷證明書所載原告因左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位、術後併左腕創傷性關節炎等傷害回診日期相符，堪認上開收據之金額共計75,065元與本件車禍有關，原告自得請求被告賠償。另附表一編號10、13、17至19、22、26、28、32、34至41、43所示之收據，無法自形式上判斷完全與治療左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位症狀無關，而被告同意以2分之1計算，是原告就此部分得請求被告賠償2,605元（計算式：〈280＋200＋570＋150＋150＋80＋200＋850＋350＋490＋340＋50＋50＋50＋50＋50＋50＋1,250〉÷2＝2,605）。據上，原告得請求被告賠償之醫療費用為77,670元（計算式：75,065元＋2,605元＝77,670）。另原告主張其於106年5月4日住院接受左遠端橈股開放性復位內固定手術，至106年5月8日離院，住院期間需專人照顧，支出看護費用10,000元乙節，業據其提出成大醫院中文診斷證明書、看護收據各1份為證（見本院附民卷第13、47頁），本院審酌原告因本件車禍受傷始需住院5日接受上開手術，住院期間需專人照顧亦符合常情，則原告請求被告賠償看護費用10,000元，即屬有據。至原告請求106年12月18日住院期間之看護費用16,000元、波士頓背架25,000元及附表一編號4、8、9、12、14至16、20、21、23至25、27、29至31、33、42所示費用，均係與原告左手傷勢無關之費用，原告自不得請求被告賠償。綜上，原告請求被告賠償醫療費用77,670元及看護費用10,000元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由。２、往返醫院之交通費用部分：原告主張：其需自仁德區住家乘坐計程車往返成大醫院、新樓醫院、仁佑診所回診及復健，共支出22,000元乙節，業據其提出如附表二所示車資收據等件為證（見本院附民卷第135至153頁），被告僅對於係為治療左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位所生之車資不爭執，並以前詞置辯，觀之如附表二所示車資收據，其中編號1至3、5、6、8、21所示之收據係為前往醫院回診治療原告左手傷害所產生之費用，並與成大醫院中文診斷證明書所載原告因左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位、術後併左腕創傷性關節炎等傷害回診日期相符，堪認上開收據之金額共計2,695元與本件車禍有關，原告自得請求被告賠償。另附表二編號7、11至20、22、26至28所示之收據日期，無法判斷該日回診完全與治療左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位症狀無關，而被告同意以2分之1計算，是原告就此部分得請求被告賠償3,043元（計算式：〈360＋380＋180＋200＋380＋360＋370＋380＋180＋185＋180＋180＋420＋150＋150＋175＋195＋210＋210＋210＋200＋200＋210＋420〉÷2＝3,043；小數點以下4捨5入）。除上開車資收據外，附表二所示其餘收據日期顯非因左手傷勢回診日期，原告自不得請求該部分之車資。據上，原告得請求被告賠償之交通費用為5,738元（計算式：2,695＋3,043＝5,738），逾此部分之請求，則屬無據。３、系爭機車之損害部分：原告雖主張：系爭機車本件車禍受損而作廢，系爭機車於車禍發生前之價值為28,000元云云，被告雖不否認系爭機車因本件車禍而受損，然否認系爭機車之價值，且依臺南市機車商業同業公會108年6月6日（108）南市機坤字第22號函所載，與系爭機車同年出廠之同廠牌機車已10年以上無二手價格，報廢價為300元等語（見本院第117頁），而原告並未提出任何證據以實其說，是難認原告此部分主張係屬有據，原告就系爭機車受損部分應僅得請求300元，逾此部分之請求，則屬無據。４、薪資損害部分：原告主張：其原任職訴外人企泰公司，每月工資平均50,000元，受傷迄今14個月無法工作，受有700,000元之薪資損害云云，為被告所否認，原告雖提出薪資證明1份為證（見本院卷第167頁），惟該薪資證明所載月薪金額為55,000元，顯與財政部南區國稅局臺南分局108年12月12日南區國稅臺南服管字第1080076458號函檢附原告之各年度綜合所得稅各類所得資料清單所載新資金額，相差甚大，況，且企泰公司之負責人為原告母親，有原告個人戶籍資料及企泰公司登記公示資料各1份附卷可考（見本院卷第17、379頁），是上揭企泰公司開立之薪資證明是否屬實，即非無疑，自難據上揭薪資證明認定原告之月薪金額，故本院認應以本件言詞辯論終結時之最低工資24,000元認定為原告薪資，始為合理。又原告因本件車禍受有左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位之傷害，於106年5月4日住院接受左遠端橈股開放性復位內固定手術，術後需休養3個月，因腕退化性關節炎症狀明顯，自106年9月19日需再休養3個月，於107年10月19日行拔除內固定器手術，術後兩週宜休養等情，有成大醫院中文診斷證明書、衛生福利部臺南醫院診斷證明書各1份附卷可稽（見本院附民卷第13至17頁），堪認原告因本件車禍受有傷害須休養共6個月又2週，則原告於該期間內無法工作所受薪資損害金額應為155,200元【計算式：24,000元×（6＋14/30）＝155,200元】，是原告請求被告賠償薪資損害155,200元，為有理由，逾此部分之請求，則無理由。５、勞動力減損部分：原告主張：其於本件事故發生前為模具師傅，卻因本件事故受有上開傷害，致左腕關節屈曲（掌曲）18度，伸展（背曲）28度，活動角度46度，其工作能力有所減損，損害金額為1,800,000元云云，為被告所否認，關於原告因本件車禍致勞動力減損百分比為何乙節，經本院函詢成大醫院，該院以108年10月18日成附醫秘字第1080020171號函檢附病情鑑定報告書、永久性障害及工作能力減損評估報告回復謂：「……考量事故發生至鑑定期間逾2年，判斷為達到經治療後，。症狀固定，再行治療仍不能期待其治療效果之最佳醫療改善狀態。鑑定結果顯示全人身體障害損失5％，考量診斷、全人障害等級、未來營利能力、職業類別、與受傷年齡後，估算勞動能力減損8％。」等語（見本院卷第131、135至146頁），是原告因本件車禍勞動能力減損百分之8等情，應堪認定。又原告係於57年3月25日出生，自本件車禍發生時（106年5月4日），至法定退休年齡65歲，尚有15年10個月又21日之工作期間，另本院認應以本件言詞辯論終結時之最低工資24,000元認定為原告薪資，已如前述。據此，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計其金額為269,864元【如附件所示】，是原告主張其勞動力減損之金額為269,864元，即屬有理，逾此部分，難認有憑。６、精神慰撫金部分：另按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度臺上字第223號判例要旨參照）。又非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據（最高法院86年度臺上字第511號判決要旨參照）。查原告因本件車禍受有左遠端橈骨骨折併左肩胛骨脫位、術後併左腕創傷性關節炎等傷害，致原告精神上受有相當程度之痛苦，是原告依據民法第195條之規定請求被告賠償其非財產上之損害，即屬有據。本院審酌原告大學畢業，從事製造業，105、106年度之所得分別為329,802元、255,427元，名下有投資12筆；被告係高中畢業，目前無業，105、106年度均無所得，名下有汽車1輛等情，業經兩造於本院審理時陳述明確（見本院卷第32、97頁），並有本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份附卷可考（置卷外），是考量原告因本件事故所受傷害，復斟酌兩造上開身分、地位、經濟狀況等情，認原告請求因本件傷害致生非財產上損害應以200,000元為適當，原告逾此金額之主張，即非適宜。７、綜上，原告因本件事故所生之損失共計為718,772元（計算式：77,670＋10,000＋5,738＋300＋155,200＋269,864＋200,000＝718,772元）。（四）與有過失之認定：再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。而民法第217條第1項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失之過苛，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權，且此所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，並其過失行為有助成損害之發生或擴大者，即屬相當（最高法院96年度臺上字第2324號判決意旨參照）。又按汽車行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，車道數相同時，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查本件原告騎乘系爭機車，行至無號誌路口時，本應禮讓相同車道數之右方車輛優先通行，且依當時情形並無不能注意之情事，竟未禮讓行駛在右方之B車，即貿然通過路口，致與行駛至該處之B車發生碰撞，則原告就本件事故之發生亦與有過失甚明；另酌以上揭臺南市車輛行車事故鑑定委員會及臺南市車輛行車事故鑑定覆議委員會之鑑定結果亦認原告駕駛普通重型機車，左方車未讓右方車先行，為肇事主因；訴外人李淵溪駕駛自小貨車，無號誌路口，未注意車前狀況，未減速慢行，為肇事次因；A車路口違規停車，妨礙交通，同為肇事次因等節，是本院審酌兩造上開過失情形，認應由原告負擔60%之過失責任，訴外人李淵溪及被告共同負擔40%之過失責任，則原告可請求賠償之金額，經減少後應為287,509元【計算式：718,772元×40%＝287,509元；元以下4捨5入）】。（五）又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第185條第1項前段、第274條定有明文。保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查被告及訴外人李淵溪同為本件車禍之肇事次因，已如前述，則其等對於原告依法即應負連帶賠償責任，而原告因本件車禍之發生，已受領訴外人李淵溪之賠償1,000,000元及汽車責任保險金理賠887,593元乙節，業經原告自陳在卷，並有富邦產物保險股份有限公司109年11月5日富保業字第1090002885號函檢附理賠資料1份附卷可參（見本院卷第348、357至365頁），依上開規定，自應予以扣除，然上開給付金額已高於原告本得請求被告賠償之金額，是原告自不得再請求被告賠償。四、綜上所述，原告所領取之保險理賠金額及訴外人李淵溪賠償金額已高於其本得請求被告賠償之金額，原告所受損害已獲得填補，自不得再向被告請求賠償，是其依侵權行為之法律關係，請求被告給付3,051,444元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，即無理由，應予駁回。五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本判決結果不生影響，自無另逐一論列之必要，併予敘明。六、末按訴訟費用由敗訴之當事人負擔，民事訴訟法第78條定有明文，爰依職權諭知如主文第2項所示。據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國109年12月15日民事第二庭法官王參和以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月16日書記官程伊妝附表一：編號看診日期看診科別金額（新臺幣）備註1106年5月4日急診/一般外科790元成大醫院2106年5月4日～106年5月8日住院/骨科71,187元3106年5月18日骨科治療及石膏門診404元4106年5月26日脊椎外科門診716元5106年6月6日骨科570元6106年6月15日骨科治療及石膏門診612元7106年6月27日骨科612元8106年8月22日脊椎側彎門診570元9106年9月19日脊椎側彎門診720元10106年10月31日證明書費280元11106年11月21日骨科890元12106年11月24日脊椎外科門診450元13放射線診斷200元14106年12月4日脊椎外科門診590元15106年12月18日～106年12月26日住院51,884元16107年1月4日脊椎外科門診950元17107年1月8日職業環境醫學科570元18107年1月10日工作強化與職業重建諮詢診150元19107年1月22日職業環境醫學科150元20107年2月1日脊椎外科門診570元21107年3月29日脊椎外科門診570元22證明書費80元23107年5月31日脊椎外科門診570元24107年7月6日脊椎外科門診740元25107年7月26日脊椎外科門診350元26放射線診斷200元27107年8月23日脊椎外科門診860元28107年8月28日鑑定診850元29107年9月20日脊椎外科門診630元30107年10月4日脊椎外科門診800元31107年10月29日脊椎外科門診740元32107年11月7日骨科/證明書費350元33107年11月12日脊椎外科門診790元34106年9月30日神經外科490元新樓醫院35106年10月2日復健科340元36106年10月11日復健科50元37106年10月13日復健科50元38106年10月24日復健科50元39106年10月25日復健科50元40106年10月26日復健科50元41106年11月16日復健科50元42106年12月29日下背部和骨盆未明示開放性傷口150元仁佑骨外科診所43106年6月17日～107年7月23日1,250元附表二：編號日期金額（新臺幣）備註1106年5月4日200元2106年5月8日210元、210元3106年5月18日200元、200元4106年5月26日210元、200元5106年6月6日210元、200元6106年6月15日210元、215元7106年6月17日360元仁佑骨外科診所8106年6月27日210元、210元9106年8月22日420元10106年9月19日200元、200元11106年9月30日380元新樓醫院12109年10月2日180元、200元新樓醫院13109年10月11日380元新樓醫院14106年10月13日360元新樓醫院15106年10月24日370元新樓醫院16106年10月25日380元新樓醫院17106年10月26日180元、185元新樓醫院18106年10月31日180元、180元新樓醫院420元成大醫院19106年11月4日150元、150元仁佑骨外科診所20106年11月16日175元、195元新樓醫院21106年11月21日210元、210元成大醫院22106年11月24日210元、210元成大醫院23106年12月4日200元成大醫院24106年12月26日210元25107年1月4日210元、210元26107年1月8日210元、200元27107年1月10日200元、210元成大醫院28107年1月22日420元成大醫院29107年2月1日210元、210元成大醫院30107年3月29日210元、220元成大醫院31107年5月31日420元成大醫院32107年7月6日420元成大醫院33107年7月23日420元成大醫院", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 3, 6, 9, 14, 16, 20, 42, 52]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決110年度簡字第191號原告曾寶鳳訴訟代理人王正宏律師被告黃柏誌兼法定代理人卓秀燕共同訴訟代理人余景登律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年9月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參拾柒萬捌仟柒佰陸拾柒元，及自民國一一０年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十二，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣參拾柒萬捌仟柒佰陸拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告訴之聲明原為被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,712,965元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，嗣於本院民國110年7月29日審理時變更為被告應連帶給付原告1,198,767元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見本院卷第141頁），核原告所為，屬減縮應受判決事項之聲明，合於上揭規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告乙○○於107年5月11日無照駕駛車牌號碼000-0000號機車，沿高雄市岡山區國軒路由西往東方向行駛，行經劉厝路78巷交叉路口時，於速限50公里之路段以時速60至70公里時速闖黃燈，適遇原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿劉厝路由東南往西北方向，行駛至上開路口，因被告乙○○車速過快，見狀閃避不及而發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有頭部外傷併腦震盪及臉部挫瘀傷、左肩鈍挫傷、右肘鈍挫傷、右手中指鈍挫傷、左膝及左小腿鈍挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告於系爭事故後，仍持續感到左膝不適，再前往醫院就診，經診斷有左膝後十字韌帶斷裂、疑似左膝半月軟骨破裂之傷勢。故原告因系爭事故受有醫療及輔具費52,850元、交通費59,700元、勞動能力減損186,217元、精神慰撫金900,000元之損害。又系爭事故發生時被告乙○○為19歲之未成年人，被告甲○○為被告乙○○法定代理人，被告甲○○明知被告乙○○未領有駕駛執照，猶仍購買車牌號碼000-0000號機車供被告乙○○使用，自難卸監督疏懈之責，是被告甲○○應與被告乙○○對原告負連帶賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第184條第2項（請求擇一為有利判決）、第187條第1項、第193條第1項、第195條第1項等規定，提起本訴等語，並聲明：被告應連帶給付原告1,198,767元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告則以：系爭事故發生時，被告乙○○並未超速，亦無搶黃燈之過失行為。原告雖提出臺灣高雄少年及家事法院108年度少護字第640、641號裁定為證，惟系爭事故路口黃燈及紅燈號誌各約3秒，原告自停止線起步後至碰撞間至少為2秒，則於系爭事故發生前，被告乙○○至少業已駛入路口5至8秒，倘依該裁定所載，被告乙○○以每小時60至70公里之速度駛入系爭事故之路口，即每秒行駛距離為17公尺，於系爭事故發生前，被告乙○○至少自國軒路停止線由西往東已行駛85至136公尺，自無可能發生系爭事故，顯見該裁定認定被告乙○○搶黃燈之事實，為不可採。縱認被告乙○○有過失行為，原告所受左膝後十字韌帶斷裂之傷勢，與系爭事故無相當因果關係，則有關後十字韌帶斷裂之費用應予扣除，其餘醫療費及輔具費、交通費用、勞動能力減損均不爭執，至於原告請求之慰撫金則過高等語，資為抗辯，並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回；（二）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造經本院整理下列不爭執事項並協議簡化爭點，不爭執事項如下：（一）被告乙○○於107年5月11日無照駕駛車牌號碼000-0000號重型機車，沿高雄市岡山區國軒路由西往東方向行駛，行經劉厝路78巷交叉路口時，適遇原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，沿劉厝路由東南往西北方向，行駛至上開路口，兩造之機車互相碰撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷併腦震盪及臉部挫瘀傷、左肩鈍挫傷、右肘鈍挫傷、右手中指鈍挫傷、左膝及左小腿鈍挫傷之傷害。（二）原告於系爭事故發生後，持續感到左膝不適，再前往醫院求診，經診斷出有左膝後十字韌帶斷裂，疑似左膝半月軟骨破裂。（三）若原告左膝後十字韌帶斷裂與系爭事故有因果關係，原告因系爭事故支出醫療及輔具費用52,850元、交通費用59,700元、勞動能力減損186,217元。（四）原告未領取強制汽車責任保險理賠。（五）被告乙○○於系爭事故發生時為未成年人，被告甲○○為其法定代理人。四、本件爭點為：（一）被告乙○○應否負過失責任？（二）原告左膝後十字韌帶斷裂是否為系爭事故所受之傷害？（三）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？五、本院得心證之理由：（一）被告乙○○應否負過失責任？1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第187條第1項前段分別定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，除應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第90條1項、第94條第3項分別定有明文。又圓形黃燈用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失去通行路權；車輛面對圓形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第206條第4款、第5款第1目亦有明訂。2.原告主張被告乙○○有超速及闖越黃燈之過失等語，為被告否認，並辯稱並無超速及搶黃燈之過失，應係原告越線停車或闖紅燈等語。經查，被告乙○○於107年5月11日無照駕駛車牌號碼000-0000號重型機車與原告發生系爭事故，致原告受有系爭傷害等情，為兩造所不爭執，此部分事實堪信為真。原告主張被告乙○○有超速乙節，而道路交通事故談話紀錄表固記載被告乙○○於系爭事故發生時之時速為60至70公里，惟被告乙○○於警詢時稱不清楚當時車速，但是跟我平時騎乘時的速度一樣等語（見警卷第9、59頁），又現場並無相關路口監視錄影畫面可以佐證，參以被告乙○○當時為未成年人，亦未考領駕駛執照，依其個人主觀感受所陳述之行車速度，是否精確，顯有疑義，實難單憑道路交通事故談話紀錄表內容即認定被告乙○○有超速之過失，故原告主張被告乙○○有超速乙節，尚非可採。而系爭事故地點之交岔路口近似英文字母K之型態，亦即被告乙○○沿國軒路由西往東方向行進，會先經過國軒路與劉厝路78巷第1個交叉路口，再通過國軒路與劉厝路第2個交岔路口，有google照片、地圖附卷可參【見臺灣高雄少年及家事法院108年度少護字第640號號卷（下稱少護卷）第37至41頁、本院卷第25頁】，原告係沿劉厝路由東南往西北方向，依被告所提出之劉厝路路口照片（見本院卷第27頁），可知以原告行進之視線是無法直接看到國軒路由西往東之車輛，參以國軒路為雙向四車道之道路，由劉厝路進入國軒路之一般駕駛人在視線無法看到國軒路由西往東車輛之情形下，直接闖越紅燈之機率甚低，況本件並無事證可證明原告有闖越紅燈或越線停車之情事，故被告辯稱原告有闖越紅燈或越線停車之過失，尚非可採。3.又系爭事故發生時，國軒路與劉厝路口號誌規劃為6至23時為三色管制運作，23時至6時為閃光管制運作。三色管制運作時段號誌總週期為75秒：1.第一時相為國軒路東西向對開43秒（含黃燈4秒，全紅3秒），為圓形綠燈。2.第二時相為劉厝路南北向對開32秒（含黃燈4秒，全紅3秒），為圓形綠燈等情，有高雄市政府交通局110年8月11日高市交智運第00000000000號函在卷可參（見本院卷第151頁），而被告乙○○於警詢時自陳當時國軒路是黃燈，騎至路口內已經轉為紅燈等語，有道路交通事故談話紀錄表在卷可參（見警卷第57頁），嗣於少年事件審理時陳稱當時要經過劉厝路78巷停止線時是黃燈等語（見少護卷第27頁），對照前述在原告未闖越紅燈或越線停車及被告乙○○未超速之情形下，則被告乙○○應係黃燈通過劉厝路78巷第1個交叉路口後，號誌旋即轉為紅燈，被告乙○○再繼續前進經過國軒路與劉厝路第2個交岔路口時，因劉厝路之號誌已為綠燈，因而與原告發生系爭事故，故被告乙○○既已發現國軒路號誌已為黃燈，表示紅色燈號即將顯示，即將失去通行路權，仍執意進入路口，復未注意車前狀況，因而致原告受有系爭傷害，足見被告乙○○確有過失行為，被告辯稱並無過失等語，尚非可採。4.被告乙○○既有前揭過失行為，因而發生系爭事故致原告受有系爭傷害，又被告乙○○於系爭事故發生時為未成年人，被告甲○○為其法定代理人，則原告主張依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段之規定，被告應連帶負損害賠償責任，即屬有據。至於被告聲請勘驗現場，以證明被告乙○○是否應負過失責任乙節，因系爭事故路口之號誌管制運作情形，已有高雄市政府交通局函覆如上，本院綜合卷內資料已足以認定被告乙○○有過失行為，又被告係以超速之時速推測行駛距離為由，辯稱並無過失等語，惟本院並未認定被告乙○○有超速之行為，故被告聲請勘驗現場，已無必要，應予駁回。（二）原告左膝後十字韌帶斷裂是否為系爭事故所受之傷害？原告主張左膝後十字韌帶斷裂為系爭事故所受之傷害，並提出高雄市立岡山醫院（下稱岡山醫院）轉診單、長庚醫療財團法人長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）、佳霖骨科專科診所診斷證明書為證（見審訴卷第27至33頁），惟被告否認左膝後十字韌帶斷裂與系爭事故具有相當因果關係。經查，被告於少年事件審理時，曾就此部分爭執，經法院檢附岡山醫院病歷資料，以及佳霖骨科專科診所健保收據，一併提供予長庚醫院評估後，長庚醫院以108年10月9日長庚院高字第108105650號函覆：「據卷證資料所示，原告107年5月11日發生車禍事故，搭載救護車送往高雄市立岡山醫院急診就醫，到院時意識清醒，主訴左膝、右中指及右肘疼痛，經X光檢查未發現骨折，故診斷為多處擦、挫傷。嗣於8月29日至本院骨科系初診，主訴今年5月間發生外傷事故，左膝及右上肢挫傷，現左膝蓋走路會有不適感等等，經理學檢查後，初步診斷為左側膝部後十字韌帶扭傷，並醫囑影像學檢查（左膝核磁共振顯示左膝後十字韌帶斷裂），並囑咐病人應於9月7日起至運動醫學中心骨科追蹤。就臨床而言，後十字韌帶斷裂均為外力撞擊所致，且病人車禍受傷時，即主訴左膝有病灶，故無法排除病人左膝後十字韌帶斷裂與107年5月11日車禍事故間之關聯性…」等語（見少護卷第49頁），足見原告於系爭事故後即主訴左膝有病灶，因原告未具醫學專業，未能即時進一步檢查而發現，嗣因左膝持續感到不適，直至由岡山醫院轉診至長庚醫院，始知悉左膝後十字韌帶斷裂，亦屬合於常情，故原告之左膝後十字韌帶斷裂之傷勢，係屬於因系爭事故所受之傷勢，與被告乙○○之過失行為具有相當因果關係，被告上開所辯，自非可採。（三）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？1.不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。2.系爭事故造成原告受有系爭傷害及左膝後十字韌帶斷裂之傷勢，被告應連帶負損害賠償責任，業如前述，而原告主張支出醫療及輔具費52,850元、交通費59,700元、勞動能力減損186,217元等情，業已提出醫療費用收據為證（見審訴卷第43至179頁），並有高雄市計程車客運商業同業公會109年4月6日高市紀克字第109041號函、財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院110年4月7日高醫附法字第1100100725號函檢送勞動能力減損評估報告附卷可參（見審訴卷第245頁、本院卷第101至105頁），亦為兩造所不爭執，故原告請求醫療及輔具費52,850元、交通費59,700元、勞動能力減損186,217元，為有理由，應予准許。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決先例意旨參照）。系爭事故係因被告乙○○之過失而發生，造成原告受有系爭傷害及左膝後十字韌帶斷裂，原告亦因而急診接受治療及持續復健治療，影響原本生活，則原告不僅因系爭事故承受身體傷痛並造成生活上之不便，堪認系爭事故確已造成原告精神上之痛苦。本院審酌原告自陳中學畢業，家管，107年度無所得，名下有5筆財產，財產總額為3,180,270元；被告乙○○自陳為大學三年級學生，107年度所得為68,996元，名下無不動產；被告甲○○自陳高職畢業，工廠作業員，每月收入約30,000元，107年度所得為379,261元，名下有4筆財產，財產總額為1,366,200元，業據兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表為憑（見審訴卷第243頁、本院卷第55、155頁、審訴卷卷末證物袋），本院斟酌上述兩造之身份、地位、經濟能力及原告所受傷勢之嚴重程度等一切情狀，認原告所受非財產上損失即精神慰撫金以80,000元為適當，逾此範圍者，容有過高，應予酌減。3.從而，原告因系爭事故受有醫療及輔具費52,850元、交通費59,700元、勞動能力減損186,217元及精神慰撫金8,0000元之損害，合計378,767元。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付378,767元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月19日起至清償日止（見審訴卷第239頁），按週年利率5％計算之利息，係有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。本件訴訟費用，依民事訴訟法第79條、第85條第2項，命兩造以比例分擔及被告應連帶負擔。七、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項之規定，依職權宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造所為其他主張、陳述並所提之證據，經本院審酌後，認均與本件之結論無礙，爰不一一詳予論述，附此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，判決如主文。中華民國110年9月16日民事第三庭法官王碩禧以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年9月16日書記官陳韋伶", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 11, 13, 23]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決106年度訴字第3090號原告周芝瑜被告張佳芬訴訟代理人郭書端謝子涵上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國107年6月7日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告方面：㈠、被告駕駛車號0000-00號自小客車，於民國105年8月5日，行經新北市中和區環河西路二段與福祥路口處，不慎撞及原告所騎乘車號000-000號機車，致使原告身體受傷並有財物損失。又被告車輛直行車行駛左轉車道違規行駛，理應在原告正後方並保持一定距離，被告違規在先，原告於路口停在直行車道並未違規，綠燈啟動後應該不會發生碰撞行為，實際上是被告啟動欲直行撞到原告機車車腹，故原告嚴重傷害，被告理當負責。本件車禍肇事主因係被告左側未保持安全距離，原告行駛到中央應保持直線行駛，欲當時一直提防後車被告而分心而偏行但仍是直行狀況造成，原告應負其中部分責任，但原告未違規左轉，被告應負70%以上責任。被告車速非其所言10、20公里，且其車上有行車記錄器居然不見資料，有違常理。㈡、原告依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條等規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任。原告請求之範圍及金額如下：１、醫療費用：新臺幣（下同）135,539元。２、住院看護費用：7天×1200=8,400元。３、看護費用：2.2萬元，請家人照顧以防摔傷有付費用。４、工作損失：10.5萬元。５、精神慰撫金：341,087元。６、修車費用：14,150元。７、其他財物損失：28,850元（襯衫750元、西裝褲750元、背心950元、西裝外套2,000元、內衣褲2,950元、NIKE鞋子2,200元、SEIKO精工LUKIA太陽能鈦金屬電波女錶19,250元）。８、以上共計：655,026元。被告除強制險105年11月4日理賠原告醫療費49,719元、106年11月2日理賠原告交通費2萬元、醫療費35,307元外，其餘經多次催討未果。爰依前開規定，請求被告給付原告655,026元及法定遲延利息等語。二、被告方面：㈠、依新北市政府警察局道路交通事故初步分析研判表所載，原告「左轉不依標誌、線及號誌指示行駛」、被告「尚未發現肇事因素」，且新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見認原告「駕駛普通重型機車，左轉時未依規定車道行駛（機慢車車左轉應行駛最右側車道，並有專用號誌），為肇事原因」、被告「駕駛自用小客車，無肇事因素」，及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定意見認原告「駕駛普通重型機車，錯行車道且未依機慢車道號誌指示左轉，為肇事原因」、被告「駕駛自用小客車，無肇事因素；惟行駛左轉車道直行有違規定」足認被告於本件車禍並無肇事責任，自無需負擔損害賠償責任。退步言，若認被告仍需負擔部分責任者，原告所羅列之請求金額，並未附上相關單據予以佐證，被告實難認同。㈡、原告主張依物理原則應為被告車速過快，而致原告多處骨折云云，然其並無任何跡證可佐證被告之行駛速度，且對於事故之論述並未經過專業判斷，顯屬無稽。又依現場路口監視器截圖畫面，於事故當時為被告車輛先出現於該路段，原告駕駛之機慢車始出現，並超越被告車輛，進而於原告欲左轉時與被告之車輛發生碰撞，故原告主張被告之車速高於原告之車速云云，顯無可採。復被告原直行於環河西路二段，於超越路口停止線時，先看對向車道有無車輛，再由左後視鏡確認左後方有無來車，此時正欲確認右方有無來車時，即看到原告駕駛之機車靠近，尚來不及反應閃避，右前車頭即遭原告碰撞，被告並未執行左轉動作，故當時仍為直行，又該路口為機慢車兩段式左轉彎路口，被告無法預期原告駕駛之機車未依規定轉彎，原告主張係被告未保持安全距離及間隔，並駕駛於左轉車道直行為肇事原因云云，並非事實。㈢、對於原告請求賠償之項目及金額之意見如下：１、醫療費用：被告不爭執部分為120,309元，即⑴天主教耕莘醫院75,599元，原告於105年8月5日至106年10月26日間共10張醫療費用收據，其中7張單據中有「證明書費用」，惟該證明書僅為證明原告之傷情，且應待傷情確定後再行開立，其餘重複開立之證明書，並非系爭事故必要支出，被告僅認同原告於「急診外科」及「骨科」之最新單據合計共370元，逾此部份請求被告概難認同。⑵中和健宏中醫診所44,710元，自105年8月25日至106年11月4日間掛號醫療費用共285次門診合計44,710元，但「自願出資購買高貴藥品同意書」5張，並無醫師處方籤，且於原告所提出醫囑中，亦無囑言此為醫療之必要項目，難認其為原告就系爭事故中之醫療所必需。２、看護費用：依診斷證明書記載，原告應休養一個月，期間須由他人照護，被告對此部分不爭執22,000元。３、工作損失：被告不爭執60,000元，因105年8年12日診斷證明書，原告宜休養一個月，又依105年9月17日診斷證明書，原告應再行休養兩週，後續開立之診斷證明書僅說明骨折完全癒合需要至少三週，應僅指於恢復期間應減少運動強度，難認其無法工作之必要性，被告依診斷證明書寬認原告休養兩個月之工作損失，逾此部分被告概難認同。４、機車修復費用：原告僅提出2張車輛維修估價單，未有車損照、修復完工照及維修發票，被告無法確認其維修項目合理及必要性。退步言，如鈞院認為該維修費用為合理，被告主張依所得稅法第51條第2項及第121條規定訂定之固有資產耐用年數表，扣除零件折舊。５、精神慰撫金：按慰撫金之賠償請求，自應衡諸本案雙方肇責、身份、地位、經濟能力及受害人傷情等關係定之。今系爭事故責任非全屬被告，原告卻據以請求30萬元之精神賠償費用，實屬過高，請鈞院酌定合理賠償金額。６、綜上所陳，原告合理之請求金額為醫療費用120,3019元、看護費用22,000元、工作損失60,000元，扣除兩次強制險已請領之金額105,026元，為避免雙重得利，原告得請求之金額為97,283元。㈣、併聲明：１、原告之訴及假執行之聲請均駁回。２、訴訟費用由原告負擔。３、如受不利之判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行等語。三、本院得心證之理由：㈠、查兩造於前開時、地發生車禍，原告並受有左肩鎖骨移位性骨折、左側恥骨上、下支骨折、左膝、左腳踝擦挫傷等傷勢等情，為兩造不爭執，並有診斷證明書（見106年度板司調字第436號卷〈下稱106板司調436卷〉第5、9頁）為證，且經本院依職權調閱本件車禍之交通事故調查卷宗（見同卷第55至74頁）可證，是原告主張前開事實，洵堪採認屬實。㈡、原告主張本件車禍之肇事主係被告行駛於左轉車道打左轉燈卻改為直行、被告未保持安全距離、被告車速太快，故被告就本件車禍要負過失責任，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條等規定，請求被告賠償原告655,026元及法定遲延利息等語，為被告否認，並以前詞置辯。是以，本件爭點厥為：被告就本件車禍是否應負過失之侵權行為責任？及苟被告應負過失之侵權行為責任者，原告請求被告賠償上開項目及金額，是否有理由？茲分別論述如下。㈢、被告就本件車禍是否應負過失之侵權行為責任？１、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。故原告主張被告有過失之侵權行為，應由原告就被告有過失行為負舉證責任。２、又按駕駛人駕駛汽車，除應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌；機車行駛至交岔路口，其轉彎，應依標誌或標線之規定行駛，道路交通安全規則第90條第1項、第102條第1項第1款、第99條第1項前段分別定有明文。觀諸現場圖、現場照片（106板司調436卷第60、65至66頁），可知，本件車禍現場係位於新北市中和區環河西路二段與福祥路之交岔路口，且於環河西路往板橋方向有劃設一個汽車左轉車道（於最內側）、二個直行車道及一個機慢車左轉專用道（於最外側），並有機慢車左轉專用號誌，是原告騎乘機車、被告駕駛汽車自應遵守前開規定及交通號誌、標線指示行駛。又經本院勘驗本件車禍交通事故卷宗所檢附之監視器錄影光碟（106板司調436卷第75-1頁）結果為：案發現場路口，自12：36：47開始，環河西路往板橋方向之車輛有直行及汽車左轉，可認斯時該方向路口號誌燈號為直行及汽車左轉號誌為綠燈，12：36：47至12：36：56期間持續有汽車自環河西路左轉車道沿路口轉彎標線之指示左轉至福祥路，且於12：36：56時可見被告所駕駛之汽車進入畫面即沿著環河西路往板橋方向汽車左轉車道行駛且尚未至路口停止線，12：36：57可見原告所騎乘之機車亦隨之進入畫面並行駛在被告汽車右後側車身，且兩車尚未至路口停止線，旋即原告所騎乘之機車業已行駛至被告所駕駛之汽車右前側車頭處，兩車併行且兩車之車頭已超過路口停止線，12：36：58兩車併行至交岔路口近中心處，原告所騎乘之機車傾斜倒，之後被告所駕駛之汽車停駛等情，此有本院勘驗筆錄（見本院卷第61至65頁）為憑，足認原告所騎乘之機車於兩車碰撞前係行駛在被告所駕駛之汽車右後側，因原告之車速已超過原告之車速後，原告所騎乘之機車始會行駛至原告所駕駛之汽車右前車頭處，此核與原告於警詢時供稱：我當時行車速度50公里/小時等語（見106板司調436卷第63頁）、被告於警詢時供稱：當時我車速約10至20公里/小時等語（見106板司調436卷第64頁）相合，自難認被告有超速行駛之情事。再者，自前開勘驗結果，並無從看出被告有原打左轉車燈後改為直行之情事，且徵諸原告於警詢時供稱：我行駛於環河西路往板橋方向欲左轉福祥路等語（見106板司調436卷第63頁），及現場圖（見106板司調436卷第60頁）所示被告所駕駛之汽車停駛位置已在汽車左轉車道前方之交岔路口，並非直行車道，以及兩車之車損照片（見106板司調436卷第67至71頁）所示，原告所騎乘之機車右側腳踏板破損、被告所駕駛之汽車右前車板凹陷，苟兩車於該交岔路口處均同時直行或同時左轉者，當不至於發生碰撞，顯見於斯時、斯處，因被告所駕駛之汽車仍直行，但原告欲左轉而轉向所肇致，且原告所騎乘之機車係自被告所駕駛之汽車右後側超車後併行，至兩車發生碰撞之時點甚近、相隔近1秒，自難認被告有何可立即煞避或採取其他安全措施之可能，益徵本件車禍事故之肇事主因係原告騎乘機車，未依機慢車道號誌指示左轉，被告並無肇事因素，至被告雖違規即在左轉車道直行，但苟原告能騎乘機車在機慢車左轉車道並依號誌左轉者，縱使被告違規在汽車左轉車道上直行，亦不致於發生本件車禍事故，況此與新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見認原告「駕駛普通重型機車，左轉時未依規定車道行駛（機慢車車左轉應行駛最右側車道，並有專用號誌），為肇事原因」、被告「駕駛自用小客車，無肇事因素」，及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定意見認原告「駕駛普通重型機車，錯行車道且未依機慢車道號誌指示左轉，為肇事原因」、被告「駕駛自用小客車，無肇事因素；惟行駛左轉車道直行有違規定」相同，此有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見、新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定覆議意見（見本院卷第179至180、301頁）在卷可證。是以，本件車禍肇事主因係原告騎乘機車卻疏未注意前開規定而左轉，被告並無原告所指摘之前開過失行為。四、綜上所述，原告主張被告打左轉燈卻改為直行、未保持安全距離且車速過快，為本件車禍之肇事主因云云，並未提出其他積極證據以實其說，故原告前開主張，委無足採，則其依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條等規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任一節，即屬無據，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，併駁回之。五、本件事證已臻明確，至於兩造其餘之攻擊或防禦方法及所提出之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國107年6月29日民事第二庭法官饒金鳳以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月29日書記官沈柏樺", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 46]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第1369號原告趙乙璇訴訟代理人江順雄律師被告張鳳玉訴訟代理人林月雪律師江鶴鵬律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年3月4日言詞辯論終結，判決如下：主文一、原告之訴及假執行聲請均駁回。二、訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於民國105年2月16日下午5時20分許，騎乘車牌號碼000-000重型機車（下稱甲車）沿新北市新莊區後港一路由東往西往四維路方向行駛，行經新北市新莊區後港一路與建福路路口，本應注意依號誌行車，而依當時情狀並無不能注意之情事，竟疏未注意，未遵守路口交通號誌闖越紅燈，適逢原告騎乘車牌號瑪SF5-783輕型機車（下稱乙車）沿新北市新莊區建福路由北往南往後港一路方向行駛至此，兩車旋即發生碰撞，致原告人車倒地，受有左側腓骨外踝開放性骨折、左足部第二、三股蹠骨閉鎖性骨折、左小腿及左踝撕裂傷等傷害，原告對被告提起刑事過失傷害告訴，雖經臺灣新北地方檢察署檢察官以105年度偵字第12128號不起訴處分確定在案，然依民法第184條、民法第191之2條規定，被告仍應就原告所受之損害負損害賠償之責，原告因被告上開過失行為，致受有機車修補費用新臺幣（下同）6,700元、醫藥費2,770元、看護費用4萬6,000元、無法工作損失10萬0,040元、減少勞動能力28萬4,246元、精神慰撫金50萬元等合計93萬9,756元之損害，扣除原告領取汽車強制責任險第11等級殘廢給付27萬元，尚有66萬9,756元損害，爰依侵權行為法律關係，請求被告負賠償責任。並聲明：㈠被告應給付原告66萬9,756元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠原告既依侵權行為法律關係，主張被告應對其負損害賠償責任，原告即應舉證證明被告有故意或過失致其受有損害之事實。原告對車禍發生之事實胡亂陳述，混淆真相，在警訊及偵查之指訴，相互矛盾，原告未看見被告如何行車或原告對自己行車方向認識有錯誤，原告如何主張被告闖紅燈。況依兩造相互提出過失傷害罪之告訴，皆予不起訴處分，依新北市政府交通事件裁決處鑑定結果可知，因卷內所附資料不足，所以無法確認何者未依號誌行駛，本案無法據以鑑定等情，自無法認定被告有所過失責任。另本件車禍事故是原告騎乘乙車自新北市新莊區建福路往後港一路方向行駛時，冒然闖越紅燈而與被告騎乘之甲車相撞，致被告倒地受有左鎖骨骨折之傷害，故原告應對被告負損害賠償責任才是，反之，被告就本件車福事故發生，並無任何過失責任，被告應無對原告承擔損害賠償義務之理。原告片面主張被告應負過失損害賠償責任，應無理由。㈡又縱使認為被告有過失侵權行為責任（假設語氣），原告請求損害賠償部分，就機車修補費用、醫療費用之請求，被告並無意見。但看護費用部分，則認為無看護41日之必要，此部分請求無理由。至無法工作損失部分，原告雖以臺北醫院及長庚醫院分別記載宜休養3個月與2個月為據，向被告請求無法工作損失，惟上開醫院診斷書均記載：「患肢不宜負重、搬移重物、劇烈活動或從事勞力工作」，並非記載原告完全無法工作，且依原告提出與立耀股份有限公司（下稱立耀公司）勞資調解記錄，僅得證立耀公司同意於107年7月31日前開立在職證明，原告放棄對其一切請求權及行政機關檢舉之調解內容等情，尚不得作為事故發生時原告在該公司上班之證明，又倘立耀公司確有聘僱原告為其員工，則立耀公司應有開立會計憑證向稅捐機關申報營業支出之證明，卻未見原告提出，況原告亦未就其無法工作之工作性質加以敘明，即以勞基法最低基本工資主張其受有無法工作之損害，自無理由。另減少勞動能力部分，臺北醫院106年3月21日之診斷證明書是否能證明原告是否確屬勞工失能項目第11級？原告左踝關節受傷是否是處於「經治療後，症狀固定，再行治療仍不能期待其治效果」之情狀？及其自我認定受有13.3％勞動失能狀態之依據為何？均未見原告舉證證明之。又本件事故為原告過失所致，被告亦受有損害，爰以醫療費6,820元、機車修理費8,500元、精神慰撫金60萬元為抵銷之抗辯等語。㈢並聲明：⒈原告之訴及其假執行聲請均駁回。⒉如受不利判決，請准被告供擔保後，得以免假執行。三、查被告於105年2月16日下午5時20分許，騎乘甲車沿新北市新莊區後港一路由東往西往四維路方向行駛，適逢原告騎乘乙車沿新北市新莊區建福路由北往南往後港一路方向行駛，兩車旋即在該設有交通號誌之路口發生碰撞（下稱系爭車禍事故），被告受有左鎖骨骨折之傷害，原告受有左側腓骨外踝開放性骨折、左足部第二、三股蹠骨閉鎖性骨折、左小腿及左踝撕裂傷等傷害之事實，有新北市政府警察局新莊分局107年3月16日新北警莊交字第1073406864號函暨所附交通事故調查報告表、現場圖、筆錄、現場照片、初步分析研判表等資料及兩造之衛生福利部臺北醫院診斷證明書在卷可查（見本院107年度重司調字第49號卷〈下稱重司調卷〉第19頁、第47至67頁、本院卷第47頁）。另兩造就系爭車禍事故所受上開傷勢，分別提出過失傷害告訴，經臺灣新北地方檢察署檢察官以105年度偵字第12128號不起訴處分確定在案，經本院函調上開偵查卷宗核閱無訛。且兩造對上情並不爭執（見重司調卷第11頁、本院卷第41頁），應堪認定，先予敘明。四、得心證之理由：原告主張被告駕駛乙車之過失行為，致其受有上揭損害，爰依侵權行為法律關係，請求被告負損害賠償責任等語，為被告所否認，並執前詞置辯。是本件爭點厥為：被告是否應就原告之損害負侵權行為損害賠償責任？原告得請求賠償金額為若干？被告主張抵銷抗辯，是否有據？等項。茲分述如下：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。又民法第191條之2立法理由謂：近代交通發達，而因動力車輛肇事致損害人之身體或財產者，日見增多，爰參考他國立法例並斟酌我國國情增訂本條，規定汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；惟如駕駛人於防止損害之發生，已盡相當之注意，不在此限，以期緩和駕駛人之責任。是民法第191條之2規定之適用，僅係以加害人是否為使用中之動力車輛駕駛人為要件，至於被害人是否為使用中之動力車輛駕駛人，要非所問；且此係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，即應負賠償責任，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失。惟前開舉證責任倒置係先推定使用動力車輛之加害人有過失，然被害人主張其損害發生原因係由加害人行為所致，仍應由被害人先負主張責任，需於當事人具體主張及具體爭執後，對過失責任之待證事實，始有舉證責任分配問題。侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人之權利為其成立要件，此觀民法第184條之規定自明。末按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。是依民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。本件原告固以民法第191條之2規定為據，主張被告既為駕駛人，即應賠償原告所生之損害，並由被告舉證證明並無過失云云，惟查民法第191條之2前段規定，僅屬由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失之舉證責任轉換規定，是依上開規定，原告既主張本件事故發生，係肇因於被告騎乘甲車未依號誌行駛，致其受有損害等情，則原告自應先就被告有過失損害其權利間之相當因果關係負舉證責任。㈡查系爭車禍事故於檢察官偵查時，經送臺北市政府交通事故鑑定委員會鑑定，回函表示：「三、本案依卷附資料分析：本案肇事路口之行車管制號誌正常，雙方行向不同，即分屬不同號誌時相，路權也因號誌之變換而改變，然肇事當時之號誌情形如何？則因卷內所附不足，所以無法確認何者未依號誌指示行駛，故本案無法據以鑑定。」等情，有新北市政府交通事件裁決處105年8月22日新北裁鑑字第1053558283號函可參（見臺灣新北地方檢察署105年度偵字第12128號卷〈下稱偵卷〉第48頁），且參酌證人徐慶堂於偵查中證稱：伊於105年2月16日下午5時許，有駕駛235路線公車行經新北市新莊區後港一路與建福路口，記得伊行至該路口時，車速變慢，再往前開就發現有發生車禍，伊經過該路口時，車禍已經發生，伊不記得伊行經該路口時，是否有停等紅燈，也沒有印象是否有人闖紅燈等語（見偵卷第41至42頁），及證人陳柏志證稱：我沒印象105年2月16日晚上5時20分我人在哪裡，也沒有在建國路跟後港一路路口看見系爭車禍事故，我沒有在現場，員工有可能有看到，所以才用店裡電話打電話叫救護車及110報案等語（見本院卷第277頁）。復經員警調閱系爭車禍事故地點附近之監視錄影器畫面後，均未拍攝到肇事路口，有監視錄影畫面翻拍照片4張、新北市政府警察局新莊分局新莊派出所警員陳明祺之職務報告1份在卷可稽（見偵卷第12至14頁）。綜合上開事證，本件車禍車故之肇事原因是否如原告所主張為被告未依號誌闖越紅燈行駛所致，尚無法逕予認定。㈢又原告主張新莊分局道路交通事故談話紀錄表可判斷被告未依號誌行駛，蓋依經驗常情，原告怎可能在後港一路車輛眾多情形下左轉云云，惟此乃原告個人主觀臆測意見，尚未提出任何客觀證據佐證其說，且兩造均各執一詞主張對方疏未依號誌闖越紅燈造成系爭車禍事故，原告於偵查中陳稱：我沒注意後港一路是綠燈還是紅燈．我事後回到該路口確認，兩邊的號誌有2至3秒同時是紅燈，我不確認對方當時是紅燈還是黃燈，我當時已經過了2分之1的路口，被告亦於偵查陳稱：我是綠燈，我也走一半多的路口等語（見偵卷第35頁），足徵系爭車禍事故實際係肇因於兩造均依號誌行駛，惟因號誌時間差導致事故發生？抑或何人未依號誌行駛等事實？均未見原告就上情舉證以實其說，是原告前揭主張，尚難盡信。此外，原告復未舉出其他事證證明被告騎乘甲車闖越紅燈之行為，致其受有上揭損害，則原告請求被告負侵權行為損害賠償責任云云，尚非可採。㈣承上，原告依侵權行為法律關係，請求被告負損害賠償責任，並無理由，業經認定如前，則原告得請求賠償金額為若干？被告主張抵銷抗辯，是否有據？等爭點部分，即毋庸再予論述，併此敘明。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償關係，請求被告給付原告66萬9,756元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，失所附麗，應併駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核不影響判決結果，爰不予一一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年3月26日民事第三庭法官趙伯雄以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年3月26日書記官王敏芳", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 12]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度訴字第1480號原告吳宗憲被告謝德興上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年7月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾參萬伍仟陸佰元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹萬壹仟伍佰壹拾元，由被告負擔其中新臺幣玖仟陸佰伍拾柒元，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣參拾參萬伍仟陸佰元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年12月15日16時55分許，酒後駕駛車牌號碼0000-00號自小客車（下稱A車），沿國道1號由南往北方向行駛，行經北向369.2公里處，復未注意車前狀況，往前追撞同向行駛在前方、由原告駕駛、訴外人吳錫銘所有之車牌號碼000-0000號自小客車（下稱B車），B車因受撞擊而往前碰撞同向前方由訴外人黃鵬峰所駕駛之車牌號碼000-0000號（下稱C車），致B車嚴重損壞，原告亦受有右頸部、右肩、右手臂肌肉拉傷之傷害（下稱系爭車禍）。被告於車禍後為警測得之吐氣酒精濃度達每公升0.28毫克。原告因系爭車禍，已損失B車之拖吊費新臺幣（下同）5,600元，又B車之所有權人吳錫銘已將其對被告之損害賠償債權讓與原告，並已通知被告，B車經評估維修費用需33萬5104元，惟B車維修前之市價僅350,000元，維修後價值僅20萬元，維修費用顯逾維修後市價，原告自得不請求回復原狀，而請求被告以金錢賠償B車之價值350,000元。另原告任職於臺灣彩券股份有限公司擔任業務代表，負責查核公司轄下經銷彩券行，工作內容需每日駕駛B車前往多家彩券行查核，B車毀損後原告只好租車代步，已損失107年1月至107年6月之租車費120,000元（每月20,000元×6個月＝120,000元）。此外原告因系爭車禍受傷，亦受有非財產上損害30,000元。總計原告所受損害達505,600元（350,000元+120,000元+5,600元+30,000元＝505,600元），為此依侵權行為之法律關係，提起本訴，並聲明︰㈠被告應給付原告505,600元。二、被告則以︰不爭執有未注意車前狀況、酒後駕車之過失，而追撞原告駕駛之B車，惟原告所駕駛之B車並非停止狀態遭被告追撞再推撞前方C車，而是行駛狀態中遭追撞，再追撞前車，此由B車遭A車追撞後，尚往前暴衝約20公尺之遠即可得證。另B車亦未保持安全車距，始再追撞C車，故B車之車頭毀損與被告之追撞無因果關係，縱認被告有過失，原告亦與有過失，應減輕伊之損害賠償責任。拖吊費5,600元伊同意賠付，又B車並非不能修復，原告自不得逕以B車車禍前之市價350,000元請求賠償，伊應僅就B車車尾損害之必要修復費用負賠償責任，再原告提出之修繕估價單為原廠估價，高於市價2倍，顯然過高不合理。租車費部分，不爭執原告之工作內容需每天使用B車跑彩券行，但其以高昂之租金租車，已逾必要程度，充其量僅得以B車合理之修復期間計算其上下班代步之計程車交通費用為合理，故其請求120,000元租金並無理由。慰撫金部分，本件車禍並未導致原告受傷，原告主張之傷勢並非本件車禍造成，原告曾以同一事由對被告提起過失傷害刑事告訴，亦經臺灣高雄地方檢察署以107年度偵字第4978號為不起訴處分確定，自不得請求慰撫金等語，資為抗辯。並聲明︰原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：㈠被告於106年12月15日16時55分許，酒後駕駛A車，沿國道1號由南往北方向行駛，行經北向369.2公里處，復未注意車前狀況，往前追撞同向行駛在前方、由原告駕駛、吳錫銘所有之B車，B車遭A車追撞後，再往前追撞同向前方由黃鵬峰所駕駛之C車，被告於車禍後為警測得之吐氣酒精濃度達每公升0.28毫克。㈡車禍後原告已支出B車之拖吊費5,600元，被告願賠償此一費用。㈢B車之損壞經送原廠估價，修理費需335,104元，其中全新零件費用186,760元，工資148,344元。㈣B車之車主為吳錫銘，為103年7月間出廠，吳錫銘已將其就B車對被告之損害賠償請求權讓與原告，並通知被告。㈤車禍後原告並未修理B車，並於108年6月20日將該車報廢，並賣給廢鐵回收商，得款20,000元，原告自107年1月至6月皆以每月20,000元租用自小客車代步，共支出租車費120,000元。㈥被告上開酒後駕車行為，業經本院以107年度交簡字第100號刑事判決認定犯不能安全駕駛動力交通工具罪，判處有期徒刑3月確定。㈦原告於107年1月3日至天主教聖功醫療財團法人聖功醫院就診，經診斷有右頸部、右肩、右手臂、肌肉拉傷等傷勢。㈧原告曾就其於107年1月3日診斷之前揭傷勢，對被告提起過失傷害告訴，經臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後，認無法證明系爭車禍有造成原告受傷，而以107年度偵字第4978號為不起訴處分。㈨B車有投保國泰世紀產物保險股份有限公司（下稱國泰產險公司）之自用小汽車代車費用附加條款，車禍發生後，國泰產險公司已理賠30日之代車費用30,000元（每日1,000元）予原告。四、兩造爭執事項：㈠被告是否應就B車追撞C車所造成之B車車頭損壞，負侵權損害賠償責任？被告辯稱B車追撞C車所造成之車頭損壞，與A車追撞B車無因果關係，縱使有，原告亦與有過失（B車仍為行駛狀態、未保持安全車距），有無理由？㈡原告得請求之車損賠償金額若干？㈢原告請求租車費12萬元，有無理由？㈣原告所受右頸部、右肩、右手臂肌肉拉傷等傷勢，與系爭車禍有無相當因果關係？原告得否請求慰撫金？五、本院之判斷：㈠被告是否應就B車追撞C車所造成之B車車頭損壞，負侵權損害賠償責任？被告辯稱B車追撞C車所造成之車頭損壞，與A車追撞B車無因果關係，縱使有，原告亦與有過失（B車仍為行駛狀態、未保持安全車距），有無理由？系爭車禍發生之經過，乃被告因酒後駕駛A車，復未注意車前狀況，而往前追撞同向行駛在前方、由原告駕駛之B車，B車遭A車追撞後，再往前追撞同向前方由黃鵬峰所駕駛之C車，此為兩造所不爭執〔見本院107年度訴字第1480號卷（下稱本案卷）第143頁〕，被告對於其因前揭過失駕駛行為，導致B車車尾損壞之事實亦已是認，惟就B車往前碰撞C車所造成之車頭損壞，原告主張其當時在排隊等下交流道，B車幾乎是靜止狀態遭A車追撞，並因遭追撞之衝擊力而往前推撞C車，致B車車頭毀損，被告則否認應負損害賠償責任，辯稱B車係行駛中遭A車追撞，再往前追撞C車，故B車往前追撞所生損害與被告之追撞行為無因果關係，原告有未保持安全車距、未注意車前狀況之與有過失云云。惟經本院勘驗被告裝設於A車之行車紀錄器畫面，原告駕駛之B車是靜止狀態下遭被告駕駛之A車撞上，此有A車之行車紀錄器畫面光碟、本院勘驗筆錄、影片截圖在卷可稽（見本案卷第19、108-109、95-99頁）。至原告雖曾於受現場處理警員訪談時，陳述肇事時車速約5至10公里，快煞停時遭A車撞上，有其國道公路警察局道路交通事故談話紀錄表在卷可稽（見本案卷第24頁），被告並據此辯稱B車遭追撞時係在行駛中，惟原告就此已解釋稱：車禍發生很突然，思緒很混亂，警察詢問被撞時是停下還是移動中，我有說我不確定，在警察引導下就那樣說，速率是警察說我沒有停下速度大概是5-10公里，我當時其實不會去注意速率多少等語（見本案卷第110頁），本院審酌原告因突遇車禍衝擊，一時之間無法清楚回想、正確回答，因而順應現場處理警員之推測而回答，亦屬合理，且車禍當時之情形，仍應以行車紀錄器畫面之呈現最為客觀準確，是原告為警訪談時之陳述內容，仍無礙於B車遭A車追撞時，係處於靜止狀態之認定。從而B車係單純受A車追撞之衝力，始往前推撞C車，造成B車車頭損毀，應堪認定。被告辯稱其過失駕駛行為與B車車頭毀損無因果關係，原告有未保持安全車距、未注意車前狀況之與有過失云云，均不足採。㈡原告得請求之車損賠償金額若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第184條第1項前段、第213條第1項、第215條分別定有明文。又所謂回復顯有重大困難，係指回復原狀需時過長、需費過鉅，或難得預期之結果之情形而言。於回復原狀之必要費用顯逾其物價值之情形，若仍准許被害人得請求賠償修復費用，與維持物之價值不合比例，非惟不符經濟效率，亦有違誠信公平原則。此時應由加害人以金錢賠償其物之價值利益，即足填補被害人之損害（最高法院107年度台上字第1145號判決意旨參照）。⒉原告駕駛之B車為吳錫銘所有，為兩造所不爭執（見本案卷第143頁），並有車籍資料在卷可按（見本案卷第53頁），被告上述過失駕駛行為，既導致吳錫銘所有之B車損壞，侵害吳錫銘之財產權，自應依民法第184條第1項前段，對吳錫銘負損害賠償責任。又吳錫銘已將損害賠償請求權讓與原告，並已通知被告，此為被告所不爭執（見本案卷第143頁），並有車輛損害賠償債權請求權讓與同意書在卷可徵（見本案卷第68頁），原告據此向被告請求損害賠償，洵屬有據。至於損害賠償之方法及範圍，原告主張B車之修繕費用超逾其市價，車禍後未予修繕而將該車報廢，故不請求回復原狀必要費用，改為請求被告以金錢賠償B車車禍當時之市價350,000元，被告則辯稱B車並非不能修繕，僅需賠償車尾之必要修繕費用。惟查，B車之損壞，經送原廠估價，修理費需335,104元，其中全新零件費用186,760元，工資148,344元乙情，為兩造所不爭執（見本案卷第143頁），並有估價單可憑〔見本院107年度雄司調字第1248號卷（下稱雄司調卷）第10-18頁〕，堪認屬實。被告雖質疑原廠之估價高於市價2倍，但並未舉證以實其說，自難憑採。又上開估價內容既係以全新零件更換遭損壞之舊零件，自應將零件折舊部分扣除。B車係103年7月出廠，有車籍資料在卷可按（見本案卷第53頁），迄至本件車禍發生時即106年12月15日，已使用3年5月（出廠日期參酌民法第124條第2項規定，以103年7月15日計算），參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計」之規定，應以使用3年5個月計算折舊期間，再依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，非運輸業用小貨車之耐用年數為5年，依平均法每年折舊1/5，據此扣除折舊結果，零件費用為80,411元（計算式如附表所示），加上不予折舊之工資費用148,344元，B車之修復必要費用共計228,755元（計算式：80,411元+148,344元=228,755元）。⒊承上，B車之修復必要費用需228,755元，但本院就B車發生事故前之市價、發生事故且修復後之市價，囑託高雄市汽車商業同業公會鑑定，鑑定結果B車發生事故前之市值約350,000元，發生事故修復後之市值約200,000元，價值差異減少約150,000元，此有該公會108年6月20日（108）高市汽商雄字第653號函在卷可參（見本案卷第117頁），足見B車之修復必要費用（228,755元），顯然高於修復後之市價（200,000元），原告主張B車之修繕不符經濟成本效益，因而未予修繕，確屬有據。又原告得請求之B車修復必要費用228,755元，加上原告得依民法第196條請求之B車價值減損150,000元，合計378,755元，亦已超逾B車車禍前之市價，若僅准許原告請求修復必要費用及價值減損之損失，不准原告直接請求B車之金錢賠償，反而金額會超過B車車禍前之市價，本院審酌上情，因認B車之損壞，已符合民法第215條回復顯有重大困難之情形，而得依該條請求金錢賠償。又原告並未修理B車，B車已於108年6月20日報廢、賣給廢鐵回收商並得款20,000元乙情，為兩造所不爭執（見本案卷第143頁），B車既已報廢而未得修復，則原告就該車毀損所受損害，應係該車於車禍毀損前之價值350,000元，減去報廢時之殘值20,000元，即330,000元，是原告請求被告金錢賠償330,000元，洵屬有據，逾此範圍之請求，則非有據。㈢原告請求租車費12萬元，有無理由？按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例意旨參照）。原告主張其任職於臺灣彩券股份有限公司擔任業務代表，負責查核公司轄下經銷彩券行，工作內容需每日駕駛B車前往多家彩券行查核等情，已為被告所不爭執（見本案卷第142頁），固堪認原告在B車損壞後，有另行租車代步之必要，但原告自陳於事發後約1個月即決定不修繕B車（見本案卷第141頁），則自原告決定不予修繕、欲直接請求B車之金錢賠償時起，往後之107年2至6月租車費用支出，即難認與系爭車禍具相當因果關係，而不得請求被告賠償。又原告在決定不予修繕前之事發後第1個月，雖受有租車費20,000元之損失，惟B車有投保國泰產險公司之自用小汽車代車費用附加條款，車禍發生後，國泰產險公司已理賠30日之代車費用30,000元（每日1,000元）予原告乙情，業據原告自承在卷（見雄司調卷第37頁、本案卷第141頁），並有B車之汽車保險單、國泰產險公司之自用小汽車代車費用附加條款、網頁說明在卷可證（見本案卷第49、135-137頁反面），則依保險法第53條規定，國泰產險公司在理賠30,000元後，在該理賠範圍內即受讓原告對被告之損害賠償請求權，由國泰產險公司代位向被告請求，故原告已將事發後第1個月之租車損害賠償請求權讓與國泰產險公司，即不得再向被告請求107年1月所受之租車費損失20,000元。㈣原告所受右頸部、右肩、右手臂肌肉拉傷等傷勢，與系爭車禍有無相當因果關係？原告得否請求慰撫金？原告固主張系爭車禍導致其右頸部、右肩、右手臂肌肉拉傷一情，並提出天主教聖功醫療財團法人聖功醫院出具之診斷證明書為證（見雄司調卷第5頁），惟其被診斷有上開傷勢之日期為107年1月3日，距離系爭車禍發生已半個月餘，原告於案發後半個月餘始前往驗傷，其傷勢與案發時之關聯性自嫌薄弱，尤其原告於車禍後係向現場處理員警表示未受傷，當天亦無前往就醫乙情，業經原告於偵查中自陳明確（見刑事卷之高雄地檢107年度偵字第4978號卷第8頁反面），並有交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表㈡在卷可稽（見刑事卷之警卷第11、21頁），則上開傷勢是否確為系爭車禍所造成，顯非無疑。衡諸一般人於日常生活中因運動或搬運重物而發生肩頸、手臂肌肉拉傷，乃屬常見，原告於案發後運動或搬運重物之際，不慎導致右頸部、右肩、右手臂肌肉拉傷，亦非無可能，且原告對上開傷勢與系爭車禍之因果關係，未能提出其他積極證據，則單憑其提出之診斷證明書，及其主訴為系爭車禍造成，實不足以證明確有因系爭車禍造成上開傷勢。況原告曾就其於107年1月3日診斷之前揭傷勢，對被告提起過失傷害告訴，經臺灣高雄地方檢察署檢察官偵查後，亦認無法證明系爭車禍有造成原告受傷，而以107年度偵字第4978號為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可稽（見雄司調卷第20頁），從而原告主張其因系爭車禍而受有上開傷勢一情，乃舉證不足，不足採信。原告既無法證明有因系爭車禍而受傷，則其主張身體權受被告侵害，依侵權行為之法律關係請求被告賠償慰撫金，即屬無據。㈤承上，原告得請求被告賠償B車損失335,600元，及被告已同意賠償之拖吊費5,600元，合計335,600元。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付335,600元，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。七、本判決就原告勝訴部分，所命被告之給付金額未逾500,000元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，併依職權宣告被告如以335,600元為原告預供擔保，得免為假執行八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年7月26日民事第三庭法官陳筱雯以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年7月29日書記官陳威志附表1.殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即186,760÷（5+1）≒31,127（小數點以下四捨五入）2.折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（186,760－31,127）×1/5×（3+5/12）≒106,349（小數點以下四捨五入）3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即186,760－106,349＝80,411訴訟費用計算式：裁判費5,510元鑑定費6,000元合計11,510元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 17]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決110年度南消簡字第5號原告蔡楊素珍訴訟代理人蔡清偉被告華泰安全帽有限公司法定代理人郭桐棨上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國110年8月17日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：伊於民國109年11月5日下午6時38分配戴被告生產之型號K-809安全帽（下稱系爭安全帽），騎乘普通重型機車於臺南市新化區忠孝路與民權街口，與訴外人林鳳君駕駛之自用小客車發生車禍，系爭安全帽左下內側邊之螺絲穿破塑膠片凸起，插入伊左腦顱內，致伊受有顱內出血之傷害。被告為系爭安全帽製造商，應就原告所受損害負賠償責任。依民法第184條、第193條、第195條規定提起本件訴訟，請求被告賠償醫療費用新臺幣（下同）5萬元、請假4個月薪資損害10萬元、非財產上損害賠償15萬元，合計30萬元等語。並聲明：被告應給付原告30萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行。二、被告固不爭執系爭安全帽為伊所產製，但否認系爭安全帽具有瑕疵及安全帽側邊螺絲凸起與原告頭部顱內出血之間有因果關係存在，辯稱：系爭安全帽係以商品流通於市場當時科技或專業水準可合理期待之安全性所設計產製，並通過經濟部標準檢驗局驗證合格，從未接獲任何消費者申訴或發生與任何交通事故具因果關係之訴訟事件。原告本應依使用說明書正確配戴安全帽（簡卷173頁），由安全帽內側邊螺絲所在位置與耳部尚有一定距離，非經外力撞擊難以破壞或偏離位移，原告頭部外傷處顯非正確配戴安全帽時側邊螺絲所在位置，依經驗論理法則，原告應未正確穿戴安全帽，致安全帽因車禍事故外力衝擊碰撞而明顯歪斜偏離（簡卷171頁），造成頭部受創發生傷害結果，不能單憑原告所戴之安全帽未脫落（但有歪斜位移），而因頭部外傷併顱內出血，即認為系爭安全帽不具通常可合理期待之安全性或係因系爭安全帽側邊螺絲凸起所造成等語。並聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。次按依民法第184條第1項前段規定，侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。經查，原告主張伊於發生車禍時，因配戴系爭有瑕疵之安全帽，導致頭部外傷併顱內出血一節，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。由原告所提醫院診斷證明書、傷勢照片及病危通知單等件（補卷19頁、簡卷39-41、89、107、117-121頁），僅能證明原告受有頭部傷害，並無法證明該傷害係因系爭安全帽內側邊螺絲凸出所造成。而經本院當庭勘驗系爭安全帽內側螺絲凸起狀況，對應原告頭部受傷部位結果，可知安全帽左下內側邊之螺絲有凸起，但螺絲上面仍有塑膠片覆蓋，並非完全貫穿塑膠片而全部裸露，且螺絲凸起處與原告頭部外傷部位間，尚明顯相隔一段距離（簡卷49、53、85、87頁照片）；再參以被告提出駕駛人配戴安全帽經撞擊前後示意圖（簡卷171頁），則車禍發生前原告是否有正確配戴安全帽，是否有因車禍外力衝擊導致安全帽歪斜偏移、抑或有無原告所指稱安全帽內側螺絲凸起插入頭部等各情，均值存疑。再經本院函詢國立成功大學醫學院附設醫院、衛福部臺南醫院，有關原告頭部傷勢是否因安全帽內側螺絲凸起所造成，經成大醫院回覆稱：「⒈無明顯頭骨破裂。⒉病人無頭皮傷口（撕裂、穿刺），無骨折及局部腦挫傷，雖以用螺絲插入頭部解釋，病人出血為接近顱底部分，不易回推受傷機轉，但不似穿刺類型傷害。」、「⒈病人無明顯頭部開放性傷口或顱骨骨折，但根據其頭皮下血腫、左肩疼痛等推斷頭部外傷無疑。⒉病人無疑似螺絲穿刺傷造成的傷口、骨折、腦挫傷；僅排除螺絲穿刺傷可能。⒊病人有顱内蜘蛛網膜下腔出血，並非〔局部腦挫傷出血〕，但兩者均常見於車禍產生的加減速傷害。」，臺南醫院回覆稱：該病人到院時頭部有血腫，左腦勺有挫傷等頭部外傷，無法排除頭部外傷與蜘蛛腦膜下出血無關，有各該醫院函文在卷可參（見簡卷153、265、271頁）。綜觀上開證據資料，原告雖受有頭部外傷併顱內出血，惟仍無法證實其傷勢與其所戴用安全帽左下內側邊之螺絲凸起有相當因果關係，其主張被告應負侵權行為損害賠償責任，即難認為有據。四、綜上所述，原告尚無法舉證其所受頭部外傷併顱內出血，係因被告生產之安全帽具有瑕疵所造成，已如前述，則其主張依侵權行為法律關係，請求被告賠償30萬元及遲延利息，即非正當，不應准許；又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所依附，應併駁回。又本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國110年9月16日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官蔡雅惠以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國110年9月16日書記官黃稜鈞", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決108年度南小字第2075號原告楊惠如被告李柏霖上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交附民字第112號）移送前來，本院於民國108年11月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬元，及自民國一○八年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國107年8月13日凌晨3時16分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺南市北區公園路由南往北行駛，行至該路303號對面，於設有分向限制線路段違規作左迴轉時，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）同向自後駛至，見狀閃煞不及，因而發生碰撞，致原告人車倒地，受有頭部外傷、頸部、右髖及雙小腿挫傷等傷害，爰依侵權行為之法律關係請求被告給付非財產上之損失新臺幣（下同）30,000元。並聲明：被告應給付原告30,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、得心證之理由：(一)原告主張之上開事實，業據其提出奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）診斷證明書、醫療收據等件為證（見本院交附民字卷第13至21頁），並經本院依職權調取於本院108年度交簡字第1773號刑事案件（下稱刑案）卷宗，核閱其內所附臺南市政府警察局第五分局調查筆錄、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、路口監視器畫面資料、現場照片等交通事故調查資料（見刑案警卷第1至4、6至8、17至24頁）查明無訛。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。次按汽車在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉。道路交通安全規則第106條第2款、第5款、道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項分別定有明文。本件被告駕駛自用小客車行駛於道路，自應遵守上開交通規則，且本件事發時天候雨、夜間有照明、柏油路面濕潤無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，此有上開道路交通事故調查表㈠可參，詎被告於行經上開劃設有雙黃線即分向限制線路段時，竟違規於該路段迴轉，且疏未注意來往車輛，因而與同向自後駛至由原告駕駛之系爭機車發生碰撞，釀致本件車禍，就本件車禍之發生自有注意義務之違反。又原告因而受有頭部外傷、頸部、右髖及雙小腿挫傷等傷害，則被告上開過失行為與原告所受傷害，有相當因果關係，揆諸前揭規定，被告自應對原告所受之損害，負損害賠償責任。(三)再按慰撫金數額之認定，除依被害人所受身體上及精神上痛苦程度及所造成之影響二者予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分資力與加害之程度及各種情形，予以核定。原告因本件車禍事故受有上開傷害，在醫療及復原過程中，精神上自受有相當之痛苦，故原告就所受非財產上之損害，請求被告賠償相當之金額即精神慰撫金，自屬有據。本院審酌原告為72年生、大學畢業、106、107年度薪資所得分別為699,850元、727,918元、名下無財產；被告為85年生、高職肄業、106、107年度薪資所得分別為22,256元、115,866元、名下財產有汽車一筆，有原告身分證影本、被告之個人戶籍資料查詢結果、兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷足稽（見刑案警卷第11頁、本院卷第13至17頁反面），以及原告因受上述傷害，經醫師囑言需專人照護2個月（見本院交附民卷第13頁之奇美醫院診斷證明書）、被告違反義務之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金30,000元，核屬適當，從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償非財產上之損害30,000元，即屬有據。(四)另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為，與催告有同一之效力；又遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告請求被告給付之前開金額，未定有給付之期限，則原告另請求被告給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即108年6月14日（見本院交附民卷第23頁送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付30,000元，及自108年6月14日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。六、本件係屬民事訴訟法第436條之8第1項小額訴訟事件，所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年11月28日臺南簡易庭法官張玉萱以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令之理由，不得為之。且上訴狀內應記載表明（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。中華民國108年11月28日書記官蘇美燕", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 5, 7, 11, 50]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事簡易判決109年度士簡字第1375號原告林碧雲被告鄒承勳訴訟代理人陳俊翰律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年3月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾萬零柒佰伍拾捌元，及自民國一百零九年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣肆仟柒佰肆拾元，其中新臺幣壹仟壹佰元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告以新臺幣壹拾萬零柒佰伍拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年10月19日下午4時10分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿臺北市中山區五常街53巷由南往北直行，至同市區龍江路394巷口，本應注意汽機車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且無號誌交岔路口，未劃分幹、支線道，車道數相同時，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，竟疏未注意及此，未暫停讓右方車先行，而不慎撞及由訴外人張銘峰駕駛、沿同市區○○路000巷○○○○○○○號碼000-0000號自用小客車左前車頭後，隨即再撞及沿同市區五常街53巷西側南向北行走之原告，及同街巷沿西側北向南行走之訴外人陳佳鈺，造成原告喪失意識並受有胸痛、背麻、左膝內側韌帶部分斷裂、挫傷、擦傷、雙肩頸挫傷等傷勢，被告因前揭傷勢前往醫療院所就醫，因而花費醫療費用新臺幣（下同）54,368元及計程車車資29,280元，又本件車禍造成原告身體機能嚴重受損，承受極大疼痛，被告毫無慰問及道歉，更讓原告錯愕，原告年紀已大難忍身心傷痛，痛苦超出原告所能負荷，只能靠止痛藥減緩疼痛，並因吃了1個多月止痛藥導致胃食道逆流，醫生評估需休養2個月，至今仍酸、痛、麻無法久站，醫生再次評估須持續追蹤治療，是本件車禍造成原告身體受損、心理痛苦、損失就醫時間，故請求被告給付精神慰撫金350,000元，爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償，並聲明：㈠被告應給付原告433,648元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息；㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於刑事判決所認定之事實不爭執，事發後被告積極與原告洽談和解，然因原告所請求之金額過高而未達成和解，刑事部分法院亦係因此仍判處被告緩刑確定，就原告主張醫療費部分，其中發票、非醫療院所開立收據等醫療費請求不爭執，至於醫療院所開立收據之醫療費部分，就臺灣基督長老教會馬偕醫療財團法人馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）、天心中醫診所（下稱天心中醫）部分不爭執，但就國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）、財團法人國泰綜合醫院（下稱國泰醫院）部分，因部分與車禍時間相距數月，而該等診斷證明書診斷之病名是否與車禍有關，也有疑問，因此爭執與本件車禍事故之因果關係，又依原告所受傷勢為左膝擦挫傷，應無以計程車代步就醫之必要，原告所提出之交通費也無從證明是為就醫所支出，因為一般就醫應該是在附近就近就診，精神慰撫金請求則明顯過高，此外原告已收領強制險給付39,168元，此部分亦應予扣除等語，資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、法院得心證的理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。經查，原告主張被告於前揭時、地，因前揭過失致生前揭事故，致原告受有傷害等事實，業據臺灣臺北地方法院以109年度審交簡字第1號判決認被告犯過失傷害罪而判處罪刑，並經同院以109年度審交簡上字第12號判決駁回上訴，併予宣告緩刑而確定，有前揭判決在卷可稽（見本院卷一第5-13頁），被告於本院亦表示對於刑事判決認定之事實不爭執（見本院卷一第195頁反面），自應就原告因本件車禍所受之損害負賠償責任。㈡按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；民法第193條第1項、第195條第1項前段、第213條分別定有明文。茲就原告主張之各項請求有無理由，判斷如下：1.醫療費部分：原告雖主張共花費醫療費用54,368元等語，然經本院就原告所提出之單據逐一核算，合計金額應為54,338元（明細詳見附表所示），再經本院逐一檢核、計算後，發現原告係將於108年1月22日至天心中醫之醫療費150元、2,043元合計數誤算為2,173元（漏算20元，見本院卷一第69頁），復就108年3月22日至天心中醫之醫療費310元誤算為360元（溢算50元，見本院卷一第82頁），自應以前述單據所呈現之正確數額為認定，分別說明如下：⑴附表「其餘發票及非醫療院所收據」欄所示10,545元部分：此部分款項，原告主張係購買中藥、藥膏等之醫療用品支出，並提出單據為證（見本院一卷第111-117頁），且為被告所不爭執（見本院卷二第12頁），應予准許。⑵附表所示馬偕醫院及天心中醫醫療費支出1,630元及30,928元部分：此部分款項，業經原告提出診斷證明書及單據為證（見本院一卷第20、22-24、25-26、45-110頁），且為被告所不爭執（見本院卷二第11頁），應予准許。⑶附表所示臺大醫院醫療費支出7,266元部分：此部分支出固經原告提出單據為證（見本院卷一第27-37頁），然為被告所爭執，本院依原告聲請，就與本件車禍之因果關係函詢臺大醫院，然因原告表示就臺大醫院要求之查詢費用1,000元不予支付，請法院依現有資料判決等語（見本院卷二第11頁），故本院無從自該院獲致回覆，參酌本件車禍事故係107年10月19日發生，原告隨即至馬偕醫院急診就醫，並經診斷受有「左側膝部挫傷擦傷」，有診斷證明書在卷可查（見本院卷一第20頁），該次急診緊接於車禍之後，且馬偕醫院就此亦回函本院稱：該次就醫可能是車禍所造成等語，有馬偕醫院109年12月8日馬院醫骨字第1090007339號函存卷可參（見本院卷一第222頁），是上開馬偕醫院認定之傷勢，確係本件車禍事故所致，以此對照原告另曾於107年11月1日、5日、12月10日、108年7月15日、109年7月2日、7日前往臺大醫院就診，所診斷之病名均為「左膝內側副韌帶部分斷裂併血腫」，有該院出具之診斷證明書在卷可考（見本院卷一第16頁），參以原告就該病症於107年11月1日首次前往就醫，距離事發時間尚近，且傷勢部位相同、認定傷勢內容相近，應認就「左膝內側副韌帶部分斷裂併血腫」病症就診之上開各次臺大醫院就醫支出，均為治療本件車禍傷勢之必要醫療支出（合計4,698元【計算式：632+495+920+670+240+580+1,041=4,698】），應予准許。至於原告於107年10月29日再次前往臺大醫院就醫，雖與車禍事故事發時間甚近，然診斷病名為「胸痛與背麻」；另於108年3月15日、5月10日及6月4日至臺大醫院就醫診斷之病名則為「頭暈，疑似腦震盪症候群」，有診斷證明書在卷可按（見本院卷一第18-19頁），本院考量前述「胸痛與背麻」病症與馬偕醫院診斷傷處差異甚大，而「頭暈，疑似腦震盪症候群」診斷時間又與事發相距過遠，則因而花費之醫療支出，難以證明與本件車禍事故有何因果關係，不應准許。⑷附表所示國泰醫院醫療費支出3,969元部分：此部分支出固經原告提出單據為證（見本院卷一第38-44頁），然為被告所爭執，本院考量原告此部分就醫之病名為「胃食道逆流」，並經國泰醫院回函本院表示「該段期間之就醫治療紀錄和車禍沒有關聯」等語，有診斷證明書及國泰醫院109年12月21日（109）管歷字第2209號函在卷可考（見本院卷一第21、224頁），而難認與本件車禍有何關聯，原告雖主張：我覺得有關係，因為我就是吃消炎止痛藥所以引發胃食道逆流等語（見本院卷二第11頁），然服用藥物是否導致胃食道逆流實因人而異，且胃食道逆流亦可能因飲食及生活習慣、體質等因素引發，未必與服用藥物有關，原告主張難認可採，應予駁回。2.計程車車資部分：⑴原告就此共提出計程車單據141張為證（見本院卷一第118-140頁，詳見附表所示，合計金額29,280元），然均為被告所否認，佐以原告所受傷勢位於左腳，有傷勢照片在卷可查（見本院卷一第172-176頁），理應影響原告行走能力，另本院依原告聲請就其傷勢有無搭乘計程車必要函詢臺大醫院，然因原告表示就臺大醫院要求之查詢費用1,000元不予支付，請法院依現有資料判決等語（見本院卷二第11頁），致本院未獲該院回函說明，本院考量原告於107年11月1日至臺大醫院就診，經該院醫師囑言「宜休養2個月」等語，有診斷證明書在卷可查（見本院卷一第16頁），考量宜休養之文義，應係指除休息外勿從事其他活動，參以搭乘公車、捷運等大眾交通工具，通常須步行相當距離，是原告於107年10月19日發起至107年11月1日就診後2個月內（即107年10月19日至12月31日），既不宜從事休息以外之其他活動，則原告為就醫而搭乘計程車，亦應認屬增加生活上需要之必要支出，又因車禍受傷而就醫，理應由傷者考量各醫院之專業及對特定醫師之信賴而為決定，並無強迫必須在自家附近就醫之理，被告上開辯解自非可採，至於附表所示108年1月1日以後之計程車支出，既無證據認屬必要，自應予駁回。⑵107年10月19日至12月31日計程車車資原則上雖屬必要，然觀諸其中原告於107年11月28日、12月5日前往國泰醫院就診，及於107年10月29日前往臺大醫院就診部分，均經本院認難以證明與本件車禍事故有關，是所支出之交通費亦應認與車禍事故無關，應予駁回；再其中於107年11月3日、11月15日及12月28日前往天心中醫就診，所提出之交通費單據各為4張、4張及3張，然原告於同日前往同一醫療院所就診，除來回之2次車資外，實難想像另有其他車資必須支付之可能，原告復未說明前述4張、3張中之車資何者屬必要支出，本院認應該各該次車資中最低額之2張車資作為往返醫療院所支出，其餘則應予駁回。⑶至於原告另提出計程車車資單據共15張（合計金額3,295元），或未記載日期，或日期已模糊不清（見本院卷一第119、123-127、130、134、137頁），本院實無從判斷該等車資支出究竟與本件車禍有無關聯，亦應予駁回。⑷綜上所述，本件就計程車車資准許部分，應為12,125元（即附表「計程車車資備註」欄記載准許者之合計數），逾此範圍之請求則為無理由，應予駁回。3.精神慰撫金部分：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。原告因系爭車禍而受有前述傷害，業如前述，就原告得請求之慰撫金數額，本院審酌原告傷害之位置、程度、範圍、就醫次數，及兩造陳報之學、經歷、家庭經濟狀況（見本院卷一第147-148、162頁），暨兩造於108年之財產所得資料（見本院限閱卷頁）等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金350,000元，尚屬過高，認為原告請求精神上之損害賠償以80,000元為適當，逾此範圍之請求，即非有據。4.又原告業已受領強制險給付39,168元，有賠款通知單在卷可查（見本院卷一第207-209頁），是扣除原告已受領強制險理賠39,168元後，原告得主張之損害金額應為100,758元（計算式：10,545+1,630+30,928+4,698+12,125+80,000-39,168=100,758）。四、給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別有明文規定。本件原告對被告之損害賠償請求權，為無確定期限之給付，應以被告受催告時起算遲延利息，查本件起訴狀繕本係於109年9月26日寄存送達至被告住所，有送達證書附卷可參（見本院卷一第144頁），經10日後發生送達效力，揆之前揭說明，原告就上揭得請求被告給付金額，得主張起訴狀繕本送達翌日即109年10月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付100,758元，及自109年10月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應就被告敗訴部分，依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依被告聲請，宣告被告預供擔保後，得免為假執行。而原告就勝訴部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，惟此部分聲請既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，此部分不另為准駁之諭知，並依同法第392條第2項規定，依聲請宣告被告預供擔保後，得免為假執行。。至原告之訴經駁回部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料經本院審酌後，核與判決不生影響，無一一論述之必要。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。依職權確定訴訟費用額為4,740元（第一審裁判費），由被告負擔1,100元，其餘由原告負擔。中華民國110年3月25日士林簡易庭法官陳紹瑜以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年3月25日書記官吳雪華", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 4, 6, 7, 11, 22]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決109年度壢簡字第598號原告楊梅桂被告蘇秀如上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院108年度壢交簡字第781號刑事案件提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以108年度壢交簡附民字第172號裁定移送前來，本院於民國109年8月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒萬貳仟伍佰肆拾陸元，及自民國一百零八年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十九，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣柒萬貳仟伍佰肆拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。經查，本件原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）381,560元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；嗣於本院審理中變更聲明為：被告應給付原告377,390元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第56頁），核原告所為係減縮應受判決事項之聲明，依上揭規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告於民國107年7月18日12時許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱被告車輛），沿桃園市○○區○○路00號旁巷口往仁慈路方向行駛，行經該巷與仁慈路口時，本應注意行經中央劃分島設有缺口路段，自路外起駛橫穿車道左轉彎，在起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙物或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，且依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情形，竟疏未讓車道上行進中之車輛先行，即貿然通過路口，適逢原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭車輛），沿桃園市中壢區仁慈路往中山東路3段方向行駛，兩造車輛發生碰撞，原告人車倒地，受有右側腓骨骨折、右肩擦傷、右膝擦傷、右腳踝擦傷等傷害（下稱系爭車禍事故），被告前揭過失傷害犯行經本院108年度壢交簡字第781號判決判處拘役40日。而原告因系爭車禍事故支出醫療費用6,790元、不能工作之薪資損失270,600元，並因系爭車禍事故所受傷害而受有精神上之痛苦，併請求精神慰撫金100,000元，合計為377,390元。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應給付原告377,390元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告稱其受僱於訴外人巨睿青菓行，事故後於107年7月19日起請假至108年1月31日，受有不能工作之薪資損失270,600元，然依原告提出之薪資明細所示，原告仍於107年7月領有全薪57,200元，代表原告於系爭車禍事故後仍有上班，未受有薪資損害；且原告提出之桃園醫院診斷證明書，僅載「患者不適合劇烈運動四週」，但原告卻請假6個月，顯與醫囑不符。另原告稱其曾去國術館包藥，但國術館開立證明為推拿10次，原告骨折為何可以推拿治療，此部分費用有問題等語，資以抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張兩造於上揭時、地發生系爭車禍事故，原告受有右側腓骨骨折、右肩擦傷、右膝擦傷、右腳踝擦傷等傷害；被告因上開過失傷害犯行，經本院刑事庭以108年度壢交簡字第781號刑事簡易判決判處拘役40日等情，有前揭刑事簡易判決、衛生福利部桃園醫院診斷證明書、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書、醫療費用收據、道路交通事故當事人登記聯單、受傷照片等件為憑（見本院108年度壢交簡附民字第172號卷【下稱附民卷】第13至37頁、本院卷第22至26頁、第42至44頁），且為被告所不爭執，堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，為民法第184條第1項前段所規定。行車前應注意之事項，依下列規定：七、起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，分別為道路交通安全規則第89條第1項第7款、第94條第3項所明文規定。本件被告於本件審理中並不爭執其於上開時、地，未依上開規定注意行經中央劃分倒設有缺口路段，自路外起駛橫穿車道左轉彎，在起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙物或車輛行人，並讓行進中之車輛行人優先通行，致撞擊系爭車輛，進而使原告受有受有右側腓骨骨折、右肩擦傷、右膝擦傷、右腳踝擦傷等傷害一節，則原告請求被告就此負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告各別請求項目及金額，分述如下：(一)醫療費用6,790元部分：原告主張其因被告上開過失行為受有右側腓骨骨折、右肩擦傷、右膝擦傷、右腳踝擦傷等傷害，後續至醫院治療、國術館推拿，共計花費6,790元等語，並提出衛生福利部桃園醫院診斷證明書、天成醫療社團法人天晟醫院診斷證明書、醫療費用收據等件為憑（見附民卷第15、17頁、第25至35頁），被告則不否認原告至衛生福利部桃園醫院、天成醫療社團法人天晟醫院治療之傷勢為系爭車禍事故造成，是核算前揭醫療收據，原告因此支出醫療費用共計為1,790元，此部分之請求為有依據，可以准許。至原告請求中醫推拿費用5,000元部分，按所謂之醫療行為僅有取得醫師（即俗稱之西醫）或中醫師之資格，且領有醫師證書者，始得為之，而所謂之醫療費用，當係指因醫療行為所支出之費用始足當之，查原告至國術館所為之治療行為，非我國醫師法所規範之醫療業務，且參以我國醫療院所甚為普及，醫療及復健設施亦稱完備，加諸我國實施全民健康保險多年，大部分之醫療費用，健保多已支付，原告僅須支付部分負擔之費用，如原告不信任西醫，亦應選擇由中醫師治療，是縱原告確有至國術館進行傳統治療，然國術館所為治療既非由醫師所為之治療，且是否得藉由推拿、包藥達到治療骨折、擦傷之效果，亦有疑義，原告復未能舉證證明其至國術館之治療行為屬醫師所指示之醫療行為，難謂此係因醫療所支出之必要費用，此部分之請求，則屬無據，礙難准許。(二)不能工作之薪資損失270,600元部分：原告主張其原在巨睿青菓行上班，日薪2,200元，因系爭車禍事故受傷，107年7月19日起至108年1月31日無法上班，受有薪資損失270,600元等語，並提出受傷照片、巨睿青菓行在職、請假證明、薪資給付證明等件為證(見本院卷第23至25頁、第42至44頁、第48頁)。查，原告因系爭車禍事故受傷後，經衛生福利部桃園醫院醫師診斷評估「病患於107年7月19日於骨科門診就醫，建議患肢不適合劇烈運動4週，107年7月25日，107年9月5日，107年11月14日於骨科門診追蹤，目前患處仍持續疼痛，建議患肢避免劇烈運動4週。」等節，有診斷證明書1份可資為證（見附民卷第15頁），衡酌原告所受傷勢程度及上開醫囑建議，可知原告自系爭車禍事故發生後，因傷需避免劇烈運動、多加休養，且其工作為在水果行搬水果，為需耗費體力之工作，應有修養4週之必要。核巨睿青菓行薪資給付證明，原告在107年4月17日至7月18日之每月薪資分別為50,600元、59,400元、55,000元、57,200元，每月薪資平均為55,550元，是以原告平均每月薪資55,550元計算，原告得請求被告給付之薪資損失計為51,847元（計算式：55,550元/30日×28日＝51,847元，元以下四捨五入，下均同），逾此範圍之請求，則無理由。至被告辯以原告於107年7月仍領有全薪，應無薪資損失等語，惟前述薪資給付證明已明載係107年4月17日至同年7月18日之薪資，故107年7月部分薪資應係自107年6月17日計至7月18日，是被告此部分容有誤會，難認其前揭抗辯為可採。(三)精神慰撫金100,000元部分：按非財產上之損害賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。準此，非財產上之損害賠償，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之可歸責程度等定之。經查，原告主張其因被告前揭過失行為受傷，受有精神之痛苦，請求被告給付慰撫金，咸屬有據。本院審酌原告於本院審理中自承現為小學肄業，目前仍任職在蔬果市場月收入約4、50,000元等語；被告則自承其為高中肄業、目前待業無工作等語（見本院卷第35頁反面），暨衡酌原告107年度所得收入為1,533元、名下有不動產1筆，被告107年度所得收入為194,460元、名下有不動產7筆等情，此有兩造之107年度稅務網路資料查詢表1份附卷可稽（見本院個資卷），兼衡原告因傷勢精神上可能承受之無形痛苦，認原告請求被告賠償50,000元之精神慰撫金，尚屬妥適，可以准許，逾此範圍之金額，則無理由。(四)從而，原告得向被告請求之金額總計為103,637元（計算式：醫療費用1,790元＋不能工作之薪資損失51,847元＋精神慰撫金50,000元＝103,637元）。五、損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，民法第217條第1、3項亦有明文。又此規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。又駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查，被告就系爭車禍事故之發生，固有如上述之過失，惟原告無照駕駛系爭車輛外，行經中央劃分島設有缺口路段，倘稍加注意車前狀況，應能即時反應、避免與被告車輛發生擦撞，，而依當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情況，原告卻仍未充分注意車前狀況致生系爭車禍事故，是其就車禍之發生亦與有過失。本院審酌被告未禮讓車道上行進中之車輛先行，為肇事主因，應負擔70%之過失責任；原告未充分注意車前狀況，則應負擔其餘30%之過失責任，始為允當，從而，依前開過失比例計之，原告得請求金額計為72,546元（計算式：103,637元×70%＝72,546元），逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。六、遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項、第203條、第229條第2項分別定有明文。經查，本件損害賠償債務，無確定給付期限，而本件刑事附帶民事起訴狀繕本係於108年7月10日送達被告，有本院送達證書1份附卷可稽（見附民卷第39頁），是被告應自108年7月11日起負遲延責任。七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付72,546元，及刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即108年7月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。八、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定職權就被告敗訴部分宣告假執行。原告雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟本院既已職權宣告之，原告此部分聲明，何僅為促請本院職權發動，自無庸另為准駁之諭知。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即因訴之駁回而失所依據，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭者，依法不需徵收裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，故無從確定訴訟費用之數額。惟依法仍應依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用之負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得以確定其數額。中華民國109年8月26日中壢簡易庭法官張得莉以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年8月26日書記官張芝寧", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決107年度訴字第2063號原告蔡宗霖被告連鶯如追加被告凰暄工程股份有限公司法定代理人孫國慶上二人共同訴訟代理人劉大正律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院106年度審交易字第619號過失傷害案件提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以106年度審交附民字第414號裁定移送前來，本院於民國107年12月17日辯論終結，本院判決如下：主文被告連鶯如應給付原告新臺幣壹拾柒萬肆仟伍佰陸拾元，及自民國一○七年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連鶯如負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告連鶯如如以新臺幣壹拾柒萬肆仟伍佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第255條第1項但書第2、3款定有明文。查原告起訴訴之聲明第1項原為「被告（即連鶯如）應賠償原告新臺幣（下同）167萬7,659元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。」（見審交附民卷第1頁）；嗣於民國107年8月29日具狀追加被告凰暄工程股份有限公司（下稱被告凰暄公司），並更正訴之聲明第1項為「被告應連帶給付原告173萬7,000元，其中5萬9,341元自105年9月28日起，其餘167萬7,659元自106年8月31日起，均至清償日止，按週年利率6％計算之利息。」，有民事起訴（補充）狀附卷可參（見本院卷第5頁）；再於107年12月7日具狀變更訴之聲明第1項為「被告應連帶給付原告167萬7,659元，其中5萬9,341元自105年9月28日起，其餘161萬8,318元自106年8月31日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息。」，有民事準備（一）狀在卷為證（見本院卷第58頁），再於本院107年12月7日審理時確認利息起算日統一自民事起訴（補充）訴狀送達被告凰暄公司翌日起算（見本院卷第66頁）。原告追加被告凰暄公司係主張被告凰暄公司依民法第188條規定就被告連鶯如本件車禍應賠償部分應負連帶給付責任，核屬基於基礎事實同一之追加，而原告就利息之利率及起算日之變更則屬聲明事項之擴張及減縮，揆諸前開規定，尚無不合，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：被告連鶯如於民國105年8月31日上午，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭小客車），沿桃園市八德區介壽路2段由大溪往桃園方向行駛，同日7時37分許，行經介壽路2段364巷口欲左轉進入介壽路2段364巷時，本來應該注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而且當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷，也無障礙物，視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然左轉，適伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿對向（即桃園往大溪方向）車道行駛至上述交岔路口，伊見狀雖為閃避而緊急煞車，但仍人車倒地並觸地往前滑行後，系爭機車車頭再撞擊被告連鶯如所駕系爭小客車之後保險桿右側，伊因而受有左肘、雙手、雙膝及右足多處擦傷併皮膚缺損、右側創傷性血胸等傷害。伊因此而須支出住院醫療費用5萬9,341元、看護費用42萬8,000元、外傷耗材1,918元、1年不能工作之薪資損失79萬3,200元以及精神上損失39萬5,200元，合計167萬7,659元，而被告連鶯如自承係被告凰暄公司之董事，而應有於被告凰暄公司任職，事故發生時間正值上班時間，被告連鶯如應係為赴公司上班或出外辦事而駕車至事故地點，則依民法第188條規定，被告凰暄公司自應與被告連鶯如負連帶賠償責任。爰依侵權行為之法律關係提起本訴，並聲明：（一）被告應連帶給付原告167萬7,659元，及自民事起訴（補充）狀繕本送達被告凰暄公司翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。（二）願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：被告連鶯如就本件車禍固有過失，惟原告沒有駕照，且行經十字路口沒有減速，原告就本件車禍亦與有過失；而被告連鶯如在被告凰暄公司僅掛名董事並無執行任何業務，單純與其配偶同時掛名董事，純粹是人頭，原告請求被告凰暄公司負連帶賠償責任並無理由。另原告請求住院醫療費用5萬9,341元部分，因原告尚有因肺炎而住院，故此部分應扣除因肺炎住院之費用，原告請求看護費用部分，依照醫院函覆並無看護之必要，原告此部請求並無理由；就原告請求外傷耗材費用部分並無意見；又依原告傷勢，應無休息12個月之必要，原告請求難認有據；另原告請求精神慰撫金部分，其請求金額顯然過高等語以資抗辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、被告連鶯如於105年8月31日上午，駕駛系爭小客車，沿桃園市八德區介壽路2段由大溪往桃園方向行駛，同日7時37分許，行經介壽路2段364巷口欲左轉進入介壽路2段364巷時，本來應該注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而且當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷，也無障礙物，視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然左轉，此時原告騎乘系爭機車沿對向（即桃園往大溪方向）車道行駛至上述交岔路口，也未注意，貿然以超過時速50公里之速度超速行駛，原告見狀雖為閃避而緊急煞車，但因車速飛快而造成人車倒地並觸地往前滑行後，機車車頭再撞擊被告連鶯如所駕系爭小客車之後保險桿右側，原告受有左肘、雙手、雙膝及右足多處擦傷併皮膚缺損、右側創傷性血胸等傷害乙節，為兩造所不爭執（見本院卷第39頁），並經本院刑事庭依上開情節依過失傷害罪判處被告連鶯如拘役45日確定，有本院107年度交簡上字第31號判決在卷可參（見本院卷第9至13頁），並經本院職權調閱卷宗確認無訛，是上情本堪認定。四、被告主張原告就本件車禍亦與有過失，惟為原告所否認，被告主張並無所據，且刑事判決並非當然為民事判決之依據云云。經查：㈠本院107年度交簡上字第31號刑事判決已明確認定原告當時有以超過時速50公里之速度超速行駛，而兩造對於本院107年度交簡上字第31號刑事判決認定之犯罪事實並無意見，已如前述，則原告對此本應認對其就本件車禍與有過失乙節已表示不爭執，況此部分係刑事一審判決即已認定（即106年度審交簡字第183號刑事簡易判決，見本院桃司調卷第5至9頁），而對於刑事一審判決不服而提起上訴者僅有被告連鶯如，顯見原告於刑事判決後對於法院認定其有過失乙節確實不爭執，又原告係於本院審理時經被告當庭提出與有過失抗辯後，始於庭後具狀表示被告主張並無所據（見本院卷第59頁），是原告否認其有過失等情已難認可採。㈡又按汽車行駛高速公路及快速公路，前後兩車間之行車安全距離，在正常天候狀況下，依下列規定：一、小型車：車輛速率之每小時公里數值除以2，單位為公尺。二、大型車：車輛速率之每小時公里數值減20，單位為公尺。高速公路及快速公路交通管制規則第6條第1項定有明文。上開規定所規範之行車安全距離應屬隨時能煞停之距離，且小型車能煞停之安全距離顯然小於大型車，而原告所駕駛者為重型機車，相較於小型車應更能隨時反應並加以煞停，其安全距離應較小型車更短；然依本件車禍道路交通事故現場圖所示，系爭機車刮地痕長達26.6公尺，縱依前開小客車之行車安全距離規定換算，如其行車安全距離須保持26.6公尺，其車速應已達每小時53.2公里，因原告所駕駛者為重型機車，顯見原告車速應已超過每小時53.2公里，又依道路交通事故調查報告表（一）所示，本件車禍事故路段之速限為時速50公里，足見原告確有超速駕車且未注意車前狀況，因而與原告所駕駛之系爭小客車發生碰撞，是原告就本件車禍確有過失存在；且依常理而言，原告至少於碰撞前26.6公尺前即已發現被告連鶯如所駕駛之系爭小客車而準備煞車，而車禍當時日間自然光線、天候晴，柏油路面乾燥無缺陷，有道路交通事故調查報告表（一）在卷可參，其刮地痕並無因天候或路面潮濕而延長之可能，亦足堪認定原告於事發前之車速飛快，且經煞停長達26.6公尺，而仍無法避免與原告所駕駛之系爭小客車碰撞，是原告確有超速駕駛且未注意車前狀況之過失無誤。是原告空言否認其有過失，實非可採。五、原告主張被告凰暄公司依民法第188條規定應與被告連鶯如負連帶損害賠償責任，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，惟查：㈠按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第188條第1項定有明文。次按民法第188條第1項所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，所稱之執行職務，除執行所受命令或所受委託之職務本身外，受僱人如濫用職務或利用職務上之機會及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，亦應包括在內。然若於客觀上並不具備受僱人執行職務之外觀，或係受僱人個人之犯罪行為而與執行職務無關者，即無本條之適用（最高法院104年度台上第977號判決意旨參照）。查被告連鶯如表示其僅於被告凰暄公司掛名董事，並無實際任職，惟其於本案發生時製作警詢筆錄表示其職業為會計，有本院106年度審交簡字第183號刑事簡易判決附卷可憑（見本院桃司調卷第5至9頁）；而本件案發時間為105年，但被告連鶯如於104、105年度之所得均非來自被告凰暄公司，有被告連鶯如之104、105年度之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見本院個資卷），是被告連鶯如表示其未於被告凰暄公司實際任職，並非無據，是被告連鶯如縱以會計為職業，恐亦非於被告凰暄公司任職；再者，縱被告連鶯如確實於被告凰暄公司擔任會計一職或有擔任其餘執行業務之職務，因會計之職務顯與駕車無關，且無證據足認被告連鶯如有擔任任何與駕車有關之職務，本難認被告連鶯如之僱傭人應就本件車禍同負連帶賠償責任；況依本件案發現場照片所示，系爭小客車亦無任何標示與被告凰暄公司有關之圖文，亦不足認被告連鶯如當時駕車至事故現場有何客觀上為被告凰暄公司執行職務之外觀，揆諸前開實務見解，益徵原告主張被告凰暄公司應就本件車禍事故同負連帶損害賠償責任，並無理由。㈡原告雖具狀聲請調查系爭小客車之所有權人、被告凰暄公司之薪資發放帳冊及股份實際持有情況，並聲請傳喚被告凰暄公司之負責人到庭說明云云（見本院卷第52頁）；惟依前開說明，縱被告連鶯如有於被告凰暄公司實際任職，原告亦無從依民法第188條規定請求被告凰暄公司負連帶損害賠償責任，是原告上開聲請調查證據並無必要，併予敘明。六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告連鶯如於前揭時地為上開侵權行為致原告受有前述傷害，業如前述，被告連鶯如就系爭事故之發生為有過失，且被告連鶯如之過失行為與原告所受傷害間，具有相當因果關係，是原告依上開條文規定，請求被告連鶯如負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告請求賠償之項目及金額審酌如下：㈠住院醫療費用部分原告主張其因本件車禍而支出住院醫療費用共5萬9,341元，並提出醫療單據為證（見本院桃司調卷第18至30、45至58頁）。然查：⒈原告於105年8月31日因車禍事故至沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）急診就醫，而105年9月5日則另因肺炎及疑似肺膿瘍等病症而住院，應與105年8月31日傷勢無因果關係，有聖保祿醫院107年11月19日桃聖業字第1070000332號函在卷可參（見本院卷第56頁），足見原告於105年9月5日因肺炎及疑似肺膿瘍等病症住院就醫，因與本件車禍無涉，原告自不得請求此部分之醫療費用。經查，原告所提聖保祿醫院之相關醫療費用單據，其於105年8月31日、105年9月2日就醫之收據所示（見本院卷第24、25頁），其金額分別為905元、950元，其餘所提醫療費用單據均係105年9月5日以後，且係在內科或胸腔暨重症醫學科之費用，應係因肺炎及疑似肺膿瘍等病症就醫所生費用，本不應予計入，且另有多筆係申請證明書及收據之費用，因診斷證明書、收據係用作證明原告傷勢所用，或係用作本件訴訟或申請相關理賠之用，確非因本件車禍直接所受損害，故此部分亦應扣除。從而，聖保祿醫院之醫療費用金額應為1,855元（計算式：905+950=1,855）。⒉另原告因創傷性血胸而於105年9月19日至長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）胸腔外科就醫住院，另於105年11月29日因頸椎椎間盤突出以及右肩肩峰下滑囊炎至林口長庚醫院復健科就醫，有林口長庚醫院診斷證明書2紙在卷可參（見本院桃司調卷第59、60頁），其中被告連鶯如就「頸椎椎間盤突出以及右肩肩峰下滑囊炎」部分於刑事案件中曾爭執非本件車禍造成等節，經本院刑事庭函詢林口長庚醫院，而經林口長庚醫院函覆：「椎間盤突出大致可分為外傷性及退化性兩種；滑囊是由薄膜形成的囊狀物，其主要功能是潤滑，即減少相鄰構造之間的磨擦，滑囊炎成因很多，如運動傷害、風濕免疫疾病及退化性疾病皆有可能。根據病歷記載，蔡君（指原告）係105年11月29日至復健科門診，因醫療主要為就醫時狀況治療，難以認定是何時發生。」等語，有林口長庚紀念醫院107年4月2日（107）長庚院法字第0349號函在卷可證，故該症狀成因甚多，本難認係因車禍所致，且原告係在本件車禍發生（105年8月31日）後近3個月始因該症狀就醫，更不足認該症狀係因本件車禍所致，本院刑事庭亦同此意見，有107年度交簡上字第31號刑事判決在卷可參（見本院卷第11頁），是原告因「頸椎椎間盤突出以及右肩肩峰下滑囊炎」部分就醫所生費用，亦不得向被告連鶯如請求，故原告所提林口長庚醫院105年11月29日復健科費用收據所示費用760元（見本院桃司調卷第57頁），並不得請求被告連鶯如給付。另依原告所提林口長庚醫院之醫療單據，原告於105年9月13日、105年10月11日、105年11月8日、105年11月29日至林口長庚醫院胸腔外科門診，並於105年9月19日至同28日住院，其費用分別為310元、320元、100元、790元、3萬2,486元，有林口長庚醫院費用收據4紙在卷可參（見本院桃司調卷第53至56、58頁），惟105年11月29日於胸腔外科門診之費用尚包含證明書費250元，此部分應予扣除；另原告於105年11月21日亦有前往胸腔及心臟血管科門診，就醫費用為740元，有林口長庚醫院費用收據1紙在卷可參（見本院桃司調卷第45頁），惟當日費用亦有包含證明書費250元，應予扣除；而原告所提林口長庚紀念醫院105年11月8日、105年11月29日、105年12月16日費用收據（見本院桃司調卷第47至51頁），均係為申請證明書或收據所支出之費用，不應予計入。從而，原告因本件車禍所受傷勢而於林口長庚醫院就醫所生費用應為3萬4,246元【計算式：310+320+100+（790-250）+32,486+（740-250）=34,246】。⒊綜上，原告得請求之住院醫療費用應為3萬6,101元（計算式：1,855+34,246=36,101），逾此範圍之請求，均屬無據，不應准許。㈡看護費用部分原告主張因本件車禍而須請看護，期間為105年8月31日至106年3月31日云云（見本院桃司調卷第16頁）。經查：⒈經本院函詢聖保祿醫院及林口長庚醫院，聖保祿醫院函覆本院依原告105年8月31日因車禍就醫之傷勢，並無專人照顧之必要，林口長庚醫院亦認原告於105年9月19日急診住院並於105年9月28日出院，因行動未明顯受影響，而無須專人看護等情，有聖保祿醫院107年11月19日桃聖業字第1070000332號函、林口長庚醫院107年11月28日長庚院林字第1071151391號函在卷可參（見本院卷第56、55頁），故依上開醫院函覆內容，堪認原告因本件車禍所受傷勢並無專人看護之必要，原告請求看護費用，洵屬無據。⒉又原告表示並無其他證據足證其有支出105年8月31日至106年3月31日看護費用必要之證明（見本院卷第67頁），益證原告此部分請求並無理由，應不予准許。㈢外傷耗材部分原告主張因本件車禍而須支出外傷耗材費用1,918元，並提出相關發票明細附卷為證（見本院桃司調卷第71至73頁），而被告對原告此部分請求亦表示沒有意見（見本院卷第67頁），堪認原告此部分請求應屬有據，應予准許。㈣不能工作之薪資損失部分原告主張因本件車禍而有1年時間無法工作，並提出在職證明、請假證明2紙為證（見本院桃司調卷第80、83頁、本院卷第70頁）；依原告所提請假證明雖均記載原告因105年8月31日上班期間發生車禍而請傷病假，原告請求固非無據；然查：⒈聖保祿醫院表示依原告105年8月31日傷勢應無專人看護之必要，而林口長庚醫院則表示原告行動未明顯影響，而無須專人看護，但建議休養2至3週再恢復工作，有聖保祿醫院107年11月19日桃聖業字第1070000332號函、林口長庚醫院107年11月28日長庚院林字第1071151391號函在卷可參（見本院卷第56、55頁），而原告係於105年9月28日自林口長庚醫院出院，故依林口長庚醫院上開函覆，原告出院後休養滿3週至105年10月19日，於105年10月20日即可開始工作，是其不能工作之期間應自105年8月31日至105年10月19日共7週又1日共50日，不滿2個月，期間原告雖曾因與車禍無關之肺炎及疑似肺膿瘍等症狀而於105年9月5日住院，惟原告嗣後於105年9月19日尚因本件車禍所致之血胸症狀至林口長庚醫院就醫並住院治療，則迄原告自105年9月28日自林口長庚醫院出院及休養之期間，均足認因本件車禍所致不能工作；而依原告所提在職證明記載其日薪為每日2,500元、全勤獎金3,600元，又原告表示其係休週日，星期六算整天，1個月有加班約7至8萬元（見本院卷第41頁）；則原告於該50日之薪資扣除週日部分以及加上1個月全勤獎金，薪資金額應為11萬1,100元【計算式：（50－7）×2,500+3,600＝111,100】，故原告因本件車禍不能工作之薪資損失應為11萬1,100元，原告逾此部份之請求即屬無據，不應准許。⒉而依原告所提請假證明固堪認其確實請假長達1年，但依前開所述，原告於請假期間尚有因與車禍無關之肺炎及疑似肺膿瘍、頸椎椎間盤突出以及右肩肩峰下滑囊炎等傷勢住院就醫，且依前開醫院函覆均顯示原告因本件車禍所受傷勢並無休養長達1年之必要，自不能僅以原告有請假而逕認原告因本件車禍不能工作之期間如同其請假期間所示，併予敘明。㈤精神慰撫金部分⒈按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。⒉本件原告因被告連鶯如過失傷害之行為，致其受有左肘、雙手、雙膝及右足多處擦傷併皮膚缺損、右側創傷性血胸等傷害，有聖保祿醫院診斷證明書、林口長庚醫院診斷證明書在卷可參（見本院桃司調卷第21、60頁），原告騎車發生事故，因傷造成行動不便，甚至須住院治療無法工作，堪認其精神上確受有相當痛苦。又原告為77年5月出生，104、105年度並無所得資料，名下則有房屋1棟、汽車2部；而被告連鶯如為71年9月出生，104年度所得為36萬1,174元、105年度所得為100萬193元，房屋、田賦、土地、汽車各1筆，另有投資3筆等情，有兩造之104、105年度稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可查（見本院個資卷）。是本院審酌被告於本件事故之肇事情節、兩造之財產狀況、身分、地位及原告所受精神上痛苦程度，以及因系爭車禍所需支出其餘額外費用等一切情狀，認原告得請求之慰撫金以20萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，不應准許。㈥綜上，原告因本件交通事故受有之損害應為住院醫療費用3萬6,101元、外傷耗材1,918元、不能工作之薪資損失11萬1,100元、精神慰撫金20萬元，總計34萬9,119元。七、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。所謂被害人與有過失，係指被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係而言。經查，本件車禍事故之發生固係因被告連鶯如駕駛系爭小客車卻轉彎車未讓直行車所致，惟原告亦有超速行駛而未注意車前狀況之過失，已如前述，自足認原告就本件損害之發生或擴大亦與有過失。本院爰審酌本件系爭交通事故之發生，雙方均有違規行為以及違規情節等一切情狀，認雙方之過失比例應各為50％，故上述原告因本件交通事故受有之損害總計34萬9,119元，依過失相抵，自得減輕被告連鶯如所應賠償之金額，則被告連鶯如應賠償原告之金額應核減為17萬4,560元（計算式：349,119×0.5＝174,559.5，元以下四捨五入）。八、復按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。經查，本件被告連鶯如應為之前開給付，並無確定期限，且原告復未能舉證證明於起訴前曾向被告連鶯如請求，惟被告連鶯如既經原告提起刑事附帶民事訴訟而送達刑事附帶民事起訴狀繕本，依民法第229條第2項之規定，應自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起，負遲延責任，而原告已表示利息起算日自民事起訴（補充）訴狀送達被告凰暄公司翌日起算（見本院卷第66頁）；從而原告請求被告連鶯如給付17萬4,560元，及自民事起訴（補充）訴狀繕本送達被告凰暄公司翌日，即107年9月12日起（見本院卷第24頁）至清償日止，按週年利率5％計算之利息，即屬正當；逾此部分之請求，則非正當，應予駁回。九、末以，原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，或免為假執行之宣告，惟本件判決所命被告連鶯如給付之金額並未逾50萬元，已如前述，本院爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，就此部分依職權宣告假執行，並依職權為被告酌定相當之擔保金額准許免為假執行。原告就此雖聲請願供擔保求為假執行之宣告，即無必要，其假執行之聲請，僅得認為係促使本院發動職權假執行而已。至原告敗訴部分，因假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。十、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法與所舉證據，核與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論駁，附此敘明。十一、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年1月4日民事第二庭法官丁俞尹以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月7日書記官曾百慶", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 8, 11, 14, 15, 22, 41, 49]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第1710號原告靳裕銘訴訟代理人李國華被告黃宋秋菊訴訟代理人廖宜舜上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國107年10月29日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）156,375元。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔20％，其餘80％由原告負擔。事實及理由一、原告主張：（一）緣被告於民國106年3月11日上午6時7分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車，行經中和區景新街355巷無號誌交岔路口處，欲左轉景新街355巷時，未讓直行車先行，而撞擊原告所騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告身體受傷、機車毀損，為此爰依民法第184條第1項前段、同條第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段之規定，請求被告負財產及非財產上損害賠償。（二）原告請求之範圍及金額如下：1.醫療費用：原告因傷至醫院治療，計支付醫療費用98,000元。2.看護費用：原告因傷需人看護，支出看護費用共計66,000元。3.交通費：原告因傷不良於行，往返醫院支付交通費用24,000元。4.工作損失：原告原任職復康巴士司機，每日工資1,500元。受傷期間無法工作，計損失工資351,000元。5.機車毀損，無力修復，已報廢，請求賠償20,000元6.精神慰撫金：200,000元7.以上共計759,000元【計算式：98,000＋66,000＋24,000＋351,000＋20,000＋200,000＝759,000】。（三）聲明：被告應給付原告759,000元。二、被告主張：（一）就原告醫療費用附具單據部分並無意見，然原告請求交通費用及車輛修繕費用等應舉出單據，另原告究竟有無看護必要、工作損失及精神慰撫金請求部分，請鈞院依法審酌。（二）聲明：原告之訴駁回。三、不爭執事實：原告主張被告前開駕車之過失行為，造成原告受有右側第二、第三、第四肋骨多發性閉鎖性骨折、腦震盪等傷害之事實，業據原告提出診斷證明書為證（見本院107年度訴字第1710號卷【下稱本院卷】第37頁），且為被告所不爭執，而被告前開過失傷害之犯行，業經本院以106年度審交簡字第504號刑事簡易判決犯過失傷害罪，處拘役50日，且得易科罰金確定在案，此有該判決存卷可證（見本院107年度板司調字第239號卷【下稱調字卷】第13至19頁），並經本院核閱上開刑事卷宗核閱屬實，堪以認定。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告過失駕車行為導致肇事，造成原告受有上開傷害，乃不法侵害原告之身體及健康，應依上開規定負損害賠償責任，茲就原告請求被告賠償之損害項目及金額分別審究如下。（一）醫療費用：原告主張因本件車禍而受有前開傷害，支出醫療費用共98,000元，業據提出醫療費用收據（見107年度板司調字第239號卷第29至47頁）、診斷證明書（見本院卷第37至42頁）。惟查，依原告所提出醫療費用收據所示，僅支出醫療費用共8,375元【計算式：1,545＋3,400＋850＋1,900＋300＋40＋150＋40＋150＝8,375】，則原告此部分請求被告賠償之金額共計8,375元，核屬有據，應予准許，逾此部分，應予駁回。（二）看護費用：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張因本件事故需有看護30日之必要，業據提出衛生福利部雙和醫院診斷證明書為證（見本院卷第38頁），勘認原告於出院後確實有專人照顧一個月之必要。又原告所主張其看護費用以每日2,200元計算，與一般看護行情之收費情形尚屬相當，雖原告僅提出看護證明一紙（見本院卷第49頁），未提出確有支出看護費用之收據證明，然該看護證明證實原告確係由家人照顧，依前開判決意旨，原告仍受有相當於看護費用之損害，是原告請求被告賠償看護費用66,000元【計算式：2,200元×30天＝66,000元】，核屬有據，應予准許。（三）交通費：原告主張交通費24,000元，然未舉證證明其確實有支付交通費用，其主張並無理由。（四）工作損失：原告主張原任職復康巴士司機，每日工資1,500元。受傷期間無法工作，計損失工資351,000元等語。惟原告並未舉證證明每日工資1,500元及受傷期間無法工作日數之依據。本院審酌原告提出之元三租車份有限公司105年12月及106年1月薪資表，其每月薪資為24,000元，是原告每日薪資約為800元【計算式：24,000元÷30日＝800元】。另參酌原告所提出之衛生福利部雙和醫院107年10月23日診斷證明書，依該診斷證明所載，被告於106年3月19日出院，出院後宜休養三個月（見本院卷第38頁），是原告請求工作收入損失以3個月為合理。因此，原告此項主張工作損失於72,000元【計算式：800元×90天＝72,000元】範圍內，應無不合，逾此部分則難認有據。（五）機車毀損費用：原告主張因本件事故受有機車價值減損之損害，並提出機車損壞之零件修繕費用估價單為憑（見調字卷第51頁），惟原告訴訟代理人亦自承未修繕而直接報廢（見本院卷第36頁），則系爭機車既已報廢而未修復，原告就該機車毀損所受損害，應係機車於車禍發生毀損前之價值。然有關該車輛毀損前之價值部分，未據原告舉證；又查系爭機車之車主為郭田源，有本院職權調卷公路監理電子閘門紀錄在卷可稽（見限閱卷），是原告究有無機車價值減損之損害，即非無疑，原告此部分請求，即不應准許。（六）精神慰撫金：按慰撫金之賠償其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例可資）。查原告於本件車禍發生時為45歲，其因本件車禍受有右側第二、第三、第四、第五肋骨骨折等傷害，精神自受有相當之痛苦，而得請求被告賠償其精神上之損害。另查原告為高中畢業、目前為台北市復康巴士駕駛，而被告為小學肄業，此經兩造陳述在卷，復經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份（見限閱卷），查知原告於106年間，有薪資所得，名下並有房屋及土地各1筆財產，被告於106年間僅有股利所得40元，名下僅有股票價值3,450元之財產。茲審酌兩造之身分、地位、經濟能力、本件車禍或發生之原因，與原告所受傷害之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金，應以5萬元為適當，逾此範圍部分為無理由。五、綜上所述，原告請求被告賠償196,375元為有理由【計算式：8,375元＋66,000元＋72,000元＋50,000元=196,375元】，另扣除被告前已給付原告40,000元，此有106年度審交簡字第504號判決（見調字卷第13頁）可證，是以，原告請求被告賠償156,375元，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月22日民事第三庭法官王凱俐以上正本，係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月23日書記官涂菀君", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 9, 23, 51]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度中原簡字第11號原告黃凱裕訴訟代理人林松虎律師複代理人黃心怡被告周志峯訴訟代理人洪珮菱律師上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國111年7月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬柒仟貳佰零壹元，及其中新臺幣壹拾壹萬參仟貳佰貳拾壹元自民國一百一十年六月二十三日起；其中新臺幣參仟玖佰捌拾元自民國一百一十一年四月十三日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹拾壹萬柒仟貳佰零壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國108年11月16日13時37分許，無照駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿臺中市太平區樹孝路快車道行駛，行至樹孝路117號前欲左轉樹孝路115巷時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，被告疏未注意，貿然左轉，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭車輛），自對向車道直行至該處，見狀閃避不及，2車遂發生碰撞，原告人車倒地因而受有腹部鈍挫傷併腹主動脈破裂及低血壓、背部挫傷等傷害。業經原告依法提起刑事告訴，並經檢察官提起公訴，經本院刑事庭以110年度原交簡字第3號判決在案，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償下列損害：⒈醫療費用新臺幣（下同）54,379元原告因被告之傷害行為致身體受有腹部鈍挫傷併腹主動脈破裂及低血壓、背部挫傷等傷害，於108年11月16日經救護車送至國軍臺中總醫院就醫，於當日接受腹主動脈支架置放手術，右髂骨總動脈栓塞術及雙側股動脈繞道手術並住進加護病房，於同年11月22日出院，嗣後又於同年11月25日、12月9日、12月12日、109年1月13日、4月7日、7月6日、9月8日、9月21日、12月14日、110年3月8日、6月15日、8月2日回診，又於同年8月2日、8月9日、11月15日、111年2月7日至臺中榮民總醫院就診，共支出醫療費用54,379元。⒉看護費用43,200元原告因系爭事故受有上開傷害，於加護病房住院3日、一般病房住院4日及在家休養期間，需專人看護，合計專人照護18日，每日支出全日照顧看護費用2,400元，共支出看護費用43,200元（計算式：2,400×18＝43,200元）。⒊勞動能力減損2,732,966元原告因系爭事故受有上開傷害，接受主動脈支架置放手術、右骨總動脈栓塞術及雙側骨動脈繞道手術，術後無法從事激烈運動。而臺中榮民總醫院鑑定書之鑑定結果亦記載：「本案例為創傷性主動脈剝離治療後，當屬失能審核基準㈤第十二等級4主動脈剝離，經適當影像學檢查證實者，減少勞動能力之比例難以量化」，從而預估原告日後之工作能力將減少約40％，又原告係89年4月6日出生，車禍受傷時尚未滿20歲。原告現就讀私立亞洲大學商品設計科，依原告之能力在通常情形下，應可獲取每月基本工資（即23,800元）。是原告自20歲工作至法定退休年齡65歲止，計45年，依霍夫曼計算法計算，原告可請求賠償減少勞動能力之損失金額為2,732,966元。⒋將來交通費用、不能工作損失⑴原告主張其因系爭事故受有上開傷勢，每月需至醫院回診或領用處方藥，需支出往返醫療院所之交通費用840元，是以原告請求至75歲止之增加生活上之支出共計554,400元（計算式：55×12×840＝554,400），依霍夫曼計算結果，將來支出之交通費用為270,200元。⑵原告復主張因系爭事故受有上開傷勢，需定期回診或取藥。依國軍臺中總醫院110年11月11日醫中院民診字第11000012692號函說明二之記載：「黃員接受腹主動脈支架及雙側股動脈繞道手術，建議每季回診1次，接受藥物及循環檢查」，原告縱僅每季回診，惟其每月仍須持醫師開立之慢性連續處方箋前往醫院取藥。是原告每月須請假1天至醫院回診或取藥，1年需請假12天，直至法定退休年齡65歲止，共需請假540天（計算式：45×12＝540），將遭扣薪428,400元（計算式：23,800÷30×540＝428,400元），依霍夫曼計算結果，原告將來不能工作損失為227,747元。⒌修車費用57,950元原告因系爭事故致系爭車輛受有損害，因而支出修復費用57,950元。⒍精神慰撫金1,500,000元原告因車禍受傷時正值青春年華，然遭此車禍造成主動脈破裂，雖經急救保住性命，惟術後終生無法從事激烈運動，且術後之役男徵兵檢查體位判定結果為「免役」，即原告因此傷害而無法服兵役，使原告之生活喪失無窮之樂趣與機會，造成精神上痛苦，無可言喻，爰請求精神慰撫金1,500,000元。㈡並聲明：⒈被告應給付原告4,886,442元，及其中4,882,462元自起訴狀繕本送達翌日起；其中3,980元自追加被告起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對刑事案件之認定沒有意見。對原告請求之醫療費用形式真正不爭執，惟依醫療費用收據之記載，原告所請求50,399元之醫療費用，就診日期應為108年11月16日起至109年12月9日。對原告請求之看護費用有意見，被告認為每日2,400元之看護費用，已係專業看護人員之看護價格，實屬過高，應以每日2,000元計算之。對原告請求勞動能力減損損失有意見，原告出院後尚能繼續回校上課，難認有勞動能力減損。對原告請求將來交通費用、不能工作損失有爭執，被告認為原告此部分請求，均非必要。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、得心證之理由：㈠原告主張被告於108年11月16日13時37分許，無照駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿臺中市太平區樹孝路快車道行駛，行至樹孝路117號前欲左轉樹孝路115巷時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，被告疏未注意，貿然左轉，適對向有原告騎乘系爭車輛，超速直行至事故地點，見狀閃避不及，2車遂發生碰撞，原告人車倒地因而受有腹部鈍挫傷併腹主動脈破裂及低血壓、背部挫傷等傷害，業據本院110年度原交簡字第3號刑事判決認定在案，復為被告所不爭執，堪信為真正。㈡按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：七、轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第102條第1項第7款定有明文。被告駕駛車輛行經交岔路口，本應注意轉彎車應讓直行車先行，被告疏未注意對向直行車動態即貿然左轉，致與系爭車輛發生碰撞而肇事，堪認被告就本件事故之發生具有過失甚明。且被告之過失行為與原告所受之傷害結果，二者間具有相當因果關係，亦堪認定。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項、第196條分別定有明文。被告駕車之過失行為致原告受有上開損害，已如前述，原告依據侵權行為之法律關係請求被告賠償所受損害，洵屬正當，應予准許。茲就原告請求被告賠償之項目及金額是否有據，分別說明如下：⒈醫療費用：原告主張因本件車禍受有腹部鈍挫傷併腹主動脈破裂及低血壓、背部挫傷等傷害，於108年11月16日至國軍臺中總醫院就醫，至109年12月9日止，支出醫藥費50,399元，於108年12月12日起至111年2月7日止於國軍臺中總醫院、台中榮民總醫院支出醫藥費3,980元等情，業據原告提出診斷證明書及醫療費用收據為證（見本院卷第25、31至37、279至307頁），均屬必要費用，且為被告所不爭執，自應准許。。⒉看護費用：原告主張其因本件事故受有上開傷勢，需專人照護18日，以每日2,400元計算，共計受有相當於看護費用之損害43,200元，業據原告提出診斷證明書為證。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。經查，原告於108年11月16日因本件車禍急診入院，於108年11月22日出院，共住院7日，有國軍臺中總醫院診斷證明書在卷可稽（見本院卷第25頁），且依國軍臺中總醫院出具之診斷證明書之記載：「住院期間及出院在家休養2周期間，均需專人照護」等語，堪認原告需專人照顧18日。雖原告係由其家屬照護而無現實看護費用之支出，惟揆諸上揭說明，此種基於身分關係之恩惠，不能加惠於被告，故原告仍得請求被告賠償相當於18日看護費用之損害。被告雖辯稱：如由親屬看護，仍以2,400元計算，已是專業看護人員之價格，應以每日2,000元計算云云。惟由親屬代為照顧應係親屬足以勝任照顧工作，以取代聘僱專業看護，親屬照顧所付出之勞力、關懷應不少於專業看護，自應比專業照護之費用計算。原告主張聘請看護照顧費用以每日2,400元計算，核與市場行情相符，是以原告請求受有相當看護費用之損害43,200元（計算式：2,400×18=43,200），尚無不合，應予准許。⒊勞動能力減損損失：原告固主張因系爭事故致受有上開傷害，經接受主動脈支架置放手術、右髂總動脈栓塞術及雙側股動脈繞道手術，術後無法從事激烈運動，預估日後之工作能力將減少40％，以每月基本工資23,800元，計至原告65歲止，原告受有勞動能力減損損失2,732,966元云云。惟查，本院囑託臺中榮民總醫院鑑定原告所受勞動能力減損比例，經其以110年10月15日中榮醫企字第1104203391號函覆以：「本案例為創傷性主動脈剝離治療後，當屬失能審核基準㈤第十二等級4主動脈剝離，經適當影像學檢查證實者。減少勞動能力之比例無法據此估計，難以量化」等語，有臺中榮民總醫院函及鑑定書在卷可查（見本院卷第153至155頁），參以原告自陳就讀私立亞洲大學商品設計科，可認原告係具有專業技能之白領工作者，非需從事激烈之勞力工作，是以尚難認原告所受傷害有減少勞動能力之情形，原告此部份之請求，不應准許。⒋將來交通費用：原告固主張依照國軍臺中總醫院出具之診斷證明書所載，醫囑明定建議門診追蹤複查，且其每月均須到醫院領取慢性處方箋藥品，每次往返醫院需支出交通費用840元，是請求至75歲止之將來交通費用共270,200元云云。經查，原告因本件傷害施作腹主動脈支架置放手術，術後須定期門診接受藥物治療及電腦斷層追蹤，固有手術說明書、國軍臺中總醫院函文在卷足憑（見本院卷125、145、177頁），惟原告術後之身體狀況並無行動困難或不便之情形，應無搭乘計程車回診之必要，此部分請求，不應准許。⒌將來不能工作損失：原告雖主張將來每個月需請假1天回診，1年需請假12天，至65歲止，共需請假540天，受有將來不能工作損失共計227,747元等語。惟查，依國軍臺中總醫院110年11月11日覆稱：「黃員接受腹主動脈支架及雙側股動脈繞道手術，建議每季回診乙次，接受藥物及循環檢查」（見本院卷177頁），非需每月回診，而原告將來回診是否需工作請假及因請假遭扣薪，亦非明確，則其請求將來回診之不能工作損失227,747元，礙難准許。⒍修車費用：原告主張系爭車輛因本件車禍送修，支出維修費用57,950元，並提出估價單為證。所謂因毀損減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品應予折舊，最高法院77年度第9次民庭會議決議闡釋甚明。本件因被告於前揭時地駕車疏忽以致肇事，使原告之系爭車輛毀損，被告自應依上述規定對原告負賠償責任，惟系爭車輛之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，揆諸前揭說明，即非屬必要費用而應扣除零件折舊部分。經查，系爭車輛支出修復費用共57,950元（即零件57,950元），有前揭估價單為證。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1,000分之536，再依營利事業所得稅查核準則第95條第6項所定固定資產提列折舊採用定律遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。參以卷附系爭車輛之行車執照（見本院卷第41頁），系爭車輛之原發照日為107年5月23日，至被損害之108年11月16日，使用期間為1年6個月，則扣除折舊額後，原告得請求之零件費用為19,683元（計算式詳附表），原告得請求之必要修車費用為19,683元，逾此部分，應屬無據。⒎精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。查原告因被告之傷害行為致受有上開傷害，其身體及精神受有相當之痛苦，其請求賠償非財產上之損害，核屬有據。經查，原告現為大學生，名下無不動產、汽車，有機車1輛；被告為國中肄業，現從事車床技工工作，月收入約30,000元，名下有土地、房屋各乙筆，業據兩造陳明在案（見本院卷第263、311頁），並經本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產調件明細表在卷足憑。本院審酌兩造之身分地位、經濟能力、被告加害情形、原告所受傷勢、術後仍有勞工保險失能給付標準失能等第12級之傷害，及精神上痛苦程度等一切情狀，認原告請求150萬元精神慰撫金，尚嫌過高，應予酌減為50萬元，始為允當，原告逾此範圍之請求，則屬無據。⒏是以此為計，則被告賠償金額應為617,262元（計算式：50,399元＋3,980＋43,200＋19,683＋500,000＝617,262）。㈣另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第217條第1項有明文規定。上開規定係為促使被害人對於自己生命、身體之安全，盡其應盡之注意義務，避免或減少危險或損害之發生，以求當事人間之公平。又按「行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里。二、行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備」，道路交通安全規則第93條第1項第1、2款定有明文。查原告騎車本應遵守行車速限限制，且行至無號誌交岔路口應減速慢行，惟原告行至無號誌交岔路口疏未減速慢行反超速行駛，平均車速經換算約達85.5公里，其疏失情節重大，為本件肇事主因，有台中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定覆議委員會覆議意見書在卷足憑（見本院卷第157、191具），原告雖稱：苟被告之轉彎車行經無號誌交通路口時，讓原告之直行車先行，即不會生本件車禍，應認被告未依規定讓直行車先行為肇事主因云云。惟在無交通號誌之交岔路口，任何一方車輛行經交岔路口非有絕對路權，仍應視雙方違規之情節予以衡酌過失程度。兩造行經無交通號誌之交岔路口，被告雖有違反道路交通安全規則第102條第1項第7款規定，疏未注意讓對向直行車先行，原告則有違反道路交通安全規則第93條第1項第1、2款規定，除有未減速慢行之疏失以外，尚有行車時速已逾行車速限甚多之疏失，是本院審酌雙方就本件車禍發生之過失情節輕重，認原告應負擔百分之70、被告應負擔百分之30之過失責任。是以此為計，則被告賠償金額應酌減為185,179元（計算式：617,262×0.3＝185,179，元以下四捨五入）。㈤再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。蓋因強制汽車責任保險之保險人所給付之保險金，係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。且此項保險給付，係為使交通事故之受害人得迅速獲得基本之保障，強制被保險人繳交保費，將其賠償責任轉由保險人承擔而生，於保險人確定其應理賠之保險金數額並實際給付前，尚難謂受害人之損害已受填補。故本條所稱得扣除之保險給付，應以保險人已依法向受害人給付者為限，且被保險人對於受害人，於此範圍內亦生損害賠償債務之清償效力（最高法院96年度台上字第1800號、106年度台上字第2171號民事判決可資參照）。又上開規定，並未限定屬於被害人之財產上損害，加害人或被保險人始得予以扣減。查原告於本件車禍發生後，業已向被告所投保之強制汽車責任保險保險人領取保險給付共計67,978元，為兩造所不爭執（見本院卷第331、343頁），則原告所受領之上開保險金，依前揭說明，自應視為被告損害賠償金額之一部分，原告向被告請求損害賠償時，應予扣除。經扣除後，原告本件得請求之損害賠償金額為117,201元(計算式：185,179－67,978＝117,201)。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求本件損害賠償債權自起訴狀繕本送達之翌日即110年6月23日起；及其中醫藥費3,980元自追加被告起訴狀繕本送達翌日即111年4月13日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付117,201元，及其中113,221元自110年6月23日起；其中3,980元自111年4月13日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘爭點、攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果無影響，爰不分別斟酌論述，附此敘明。六、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項第11款所定訴訟適用簡易程序而為被告敗訴判決，應依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。又被告陳明願供擔保免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。另原告雖聲請供擔保宣告假執行，惟本件係屬簡易訴訟程序，法院為被告敗訴判決時，原應依職權宣告假執行，而無待於原告之聲請，是原告聲請供擔保為假執行之宣告，無非促使法院職權之發動而已，本院自無須就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年8月23日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官吳蕙玟以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年8月23日書記官楊思賢附表-----折舊時間金額第1年折舊值57,950×0.536=31,061第1年折舊後價值57,950-31,061=26,889第2年折舊值26,889×0.536×(6/12)=7,206第2年折舊後價值26,889-7,206=19,683", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 4, 11, 13, 22, 43, 48]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院臺中簡易庭民事判決110年度中簡字第2722號原告徐茂軒訴訟代理人徐霈錡陳淑齡被告鄭子豪訴訟代理人邱逸晨上列被告因過失傷害案件（案號：110年度中交簡字第1415號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（案號：110年度中交簡附民字第82號），由本院刑事庭裁定移送前來，經本院於民國111年10月21日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣11,757元，及自民國110年7月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用新臺幣1,000元由被告負擔新臺幣513元，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣11,757元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國109年7月20日下午11時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市西屯區大鵬路往長安路方向行駛，行經大鵬路與大鵬路132巷交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此貿然前行，適原告乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿大鵬路132巷往中清路方向駛至欲左轉大鵬路時，2車發生碰撞，致原告受有右肩上肢、腰背部多處挫擦傷等傷害。而原告因本件事故身體受傷、財物受損，爰依侵權行為之法律關係，向被告請求賠償下列損害：⑴醫療費用26,020元。⑵看護費用30,000元。⑶就醫交通費用30,000元。⑷復健費用10,000元。⑸精神慰撫金500,000元。⑹手機修理費用20,100元。⑺機車修理費用22,550元。⑻褲子890元。⑼打工請假7天，收入減損9,000元。並聲明：①被告應給付原告648,560元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。②請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：系爭事故發生時，被告行駛為閃黃燈路口，原告行駛為閃紅燈路口，原告應自負七成之肇事責任。另就原告所請求項目，醫療費用部分原告於109年7月21日當日分別就診兩間醫院，有違一般人就醫方式，難認原告就診內容及相關醫療費用支出有其必要性；看護費用部分診斷證明書並無記載原告傷情需看護照顧；無法工作損失、就醫交通費用及復健費用部分原告並未提出證據證明以實其說，自不得請求被告給付；且精神慰撫金請求過高，請予酌減，並應扣除原告已請領之強制險給付28,070元。另就財物損失部分，手機修理及褲子費用無從證明與本件事故相關，應不得請求；至於機車修理費用應依法扣除折舊。並聲明：①原告之訴駁回。②被告願供擔保，請准免宣告假執行。三、得心證之理由㈠按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號判例參照），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷事實之真偽，合先敘明。原告主張被告於民國109年7月20日下午11時55分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市西屯區大鵬路往長安路方向行駛，行經大鵬路與大鵬路132巷交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此貿然前行，適原告乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿大鵬路132巷往中清路方向駛至欲左轉大鵬路時，2車發生碰撞，致原告受有右肩上肢、腰背部多處挫擦傷等傷害之事實，業據其提出與其所述相符之孫開來骨科外科診所醫療費用收據、診斷證明書、國軍台中總醫院醫療收據等件為證（見附民卷第9、11、15頁），並有本院依職權調取臺灣臺中地方檢察署110年度他字444號、110年度發查字64號、110年度偵字12923號偵查卷宗、本院刑事庭110年度中交簡字第1415號等相關刑事卷宗查核無訛，而被告對於原告主張之上揭事實，於本院言詞辯論期日時並未爭執，視同自認，原告主張之事實，自堪信為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第196條及第195條第1項前段分別定有明文。承上，原告因本件車禍，身體亦受有前述傷害之相關損失及精神上損害，且另受有機車毀損之財產上損害（原告已得系爭機車所有權人讓與損害賠償請求權，見本院卷第129頁、第131頁），被告之過失行為與原告所受之損害間，具有相當因果關係無訛。原告依據民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告所受損害，洵屬正當，應予准許。㈢茲就原告請求之項目及金額，是否准許，分別說明如後：⑴原告請求醫療費用26,020元、復健費10,000元合計36,020元部分，包含國軍臺中總醫院中清分院400元，及孫開來骨外科診所25,620元，雖據原告提出診斷證明書及醫療費用收據為證（附民卷第9、11、15頁），惟均為被告所否認。經查，係於本件事故當日診療，該費用應屬有據。另孫開來骨外科診所之醫療費用中，並未記載分日費用明細，其診斷證明書上雖確實記載「右肩、上肢、腰背部多處擦挫傷（車禍）」等語，惟其醫囑欄中記復健治療17次載宜使用人工皮、去疤膏等語，然本件原告所受之傷勢係屬於擦挫傷，是否需要復健、使用人工皮等，並非無疑，且依孫開來骨外科診所開立之醫療費用收據（見附民卷第9頁），該部分均為自費部分，雖原告受傷確實應有治療之必要，惟是否需要如此之自費金額，仍有探究之必要，然原告迄未能舉證以實其說，本院自難單憑該醫療費用收據，而逕自認定原告此部分之支出均為有據。復按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項亦定有明文，本院審酌原告受傷情形，及於孫開來骨外科診所治療之期間、支出費用總額等情，原告雖未能明確證明於孫開來骨外科診所因系爭車禍事故支出醫療費用數額，然原告應確實有治療支出，若捨棄原告提出之醫療費用收據完全不採，顯與原告支出之實際情形未盡相符，爰依民事訴訟法第222條第2項規定，併參酌原告所提出診斷證明書、支出資料等，核定原告於孫開來骨外科診所所支出之醫療費數額為1萬元。是原告得請求之醫療費用為10,400元。逾此範圍之請求，則屬無據。⑵按當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責，民事訴訟法第277條定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號民事判例意旨參照）。原告請求看護費用30,000元、就醫交通費用30,000元、不能工作損失9,000元部分，原告並未提出任何單據或證據資料證明，且依卷附原告提出之診斷證明書所載，原告所受之傷害為擦挫傷，實難認為原告有不能自理生活或無法自行使用交通工具，而有看護費及交通費用之支出，是原告此部分之請求均屬無據。⑶按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條、第213條第3項分別定有明文。次按請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第9次民事庭會議決議意旨參照）。本件原告修復系爭車輛支出費用共22,550元（未記載工資數額，應均為零件），有估價單（見附民卷第13頁）在卷足憑。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1,000分之536。依卷附臺中市政府警察局交通事故補充資料表所示系爭機車之車籍資料（見本院卷第391頁）所載，該車係於西元1997年（即民國86年）4月出廠，至事故發生時間109年7月20日止，實際使用期間逾23年，已超過機器腳踏車耐用年數3年。而採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總合不得超過該資產成本原額之10分之9。本件原告車輛之折舊額必然超過換修零件費10分之9甚多，故其折舊後之換修零件費用，應以換修零件總額之10分之1計算，即為2,255元（22,550元×1/10=2,255元），原告支出之必要修理費用為2,255元。又原告另主張因手機、褲子毀損分別支出20,100元、890元，然為被告所否認，而查，原告就手機部分提出維修估價單為證（見附民卷第15頁），應可認為真實，然就褲子部分並未提出相關支出之單據，亦未提出褲子確實毀損之證明，難認原告就褲子部分損害之請求有理。是原告就財物部分損害得請求之金額為22,355元。⑷再按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌兩造身分、地位、經濟狀況，被告資力等情，認原告請求被告賠償精神慰撫金50萬元尚屬過高，應以10萬元為適當，逾此請求，則屬無據。⑸基上，原告得請求之金額應為132,755元（計算式：10,400元+22,355元+100,000元＝132,755元）。㈣惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第217條第1項有明文規定。上開規定係為促使被害人對於自己生命、身體之安全，盡其應盡之注意義務，避免或減少危險或損害之發生，以求當事人間之公平。經查，本件車禍事故之發生，被告當時係駕車沿大鵬路往中清路方向直行，行車號誌為閃光黃燈，而原告當時係駕車沿大鵬路132巷左轉大鵬路，行車號誌為閃光紅燈，業經兩造於警詢中陳明在卷（見本院卷第147、155頁），並有道路交通事故現場圖及道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1份在卷可佐（見本院卷第159至161頁），足徵本件交通事故兩造均有過失責任，原告於行經閃光紅燈號誌時未停車再開，並禮讓行經閃光黃燈之車輛先行，應為肇事主因，被告行經閃光黃燈號誌未減速慢行，應為肇事次因，是本院審酌雙方就本件車禍發生之過失情節輕重，認被告應付3成過失責任，原告應負7成之過失責任。是以此為計，則被告賠償金額應減為39,827元（計算式：132,755×0.3＝39,827；元以下四捨五入）。㈤按強制汽車責任保險之保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之；本法所稱汽車，係指公路法第2條第8款規定之汽車及行駛道路之動力機械，強制汽車責任保險法第32條、第5條第1項定有明文。經查，原告於本件事故發生後，業已向投保強制汽車責任保險之保險人領取保險給付共計28,070元，為兩造所不爭執，揆諸上揭說明，原告已受領之強制汽車責任保險金應視為被告損害賠償金額之一部份，是被告應賠償原告之金額為11,757元（計算式：39827元－28,070元＝11,757元）。㈥末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項分別定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦分別明定。查原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，且起訴狀繕本於110年7月28日合法送達被告（送達證書見附民卷第17頁），則原告請求被告自起訴狀繕本送達被告之翌日即110年7月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告給付11,757元，及自110年7月29日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌結果，與本件判決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第2項第12款訴訟適用簡易程序為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。原告雖陳明請准宣告假執行，不過係促使本院發動職權為假執行之宣告，本院就原告此部分聲請無庸為准駁之諭知。又被告陳明願供擔保免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定，原係免繳納裁判費；惟原告主張被告毀損系爭車輛之維修費用及其餘財物損失，非屬可以提起刑事附帶民事訴訟之範圍，經本院裁定原告補繳裁判費1,000元，除此之外，本件訴訟繫屬期間未滋生其他訴訟必要費用，爰依民事訴訟法第79條之規定，斟酌兩造之勝敗之情形，命被告負擔513元，餘由原告負擔。中華民國111年10月28日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官張清洲以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年10月28日書記官陳慧津", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 4, 6, 11, 43]}
{"text_a": "臺灣花蓮地方法院民事判決107年度重訴字第37號原告蔡宛芸訴訟代理人李若宸被告陳建如訴訟代理人陳建文上列當事人間因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交重附民字第4號），本院於民國107年11月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬玖仟柒佰肆拾柒元，及自民國107年6月23日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬叁仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣伍拾壹萬玖仟柒佰肆拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請均駁回。事實及理由壹、程序方面：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規定。刑事訴訟法第487條定有明文。次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第255條第1項第2、3款亦有明定。經查，原告以被告於民國106年7月21日下午3時40分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車（下稱系爭汽車），沿花蓮縣吉安鄉東海十一街由東往西方向行駛，行經該街與東里七街交岔路口時，適原告騎乘其所有之車牌號碼000-000號普通重機車（下稱系爭機車）沿花蓮縣吉安鄉東里七街由南往北方向直行，兩車於上開路口發生碰撞，造成系爭機車受損及原告受傷等為由，於本件刑事案件即本院107年度交易字第50號業務過失傷害案件審理時提起刑事附帶民事訴訟，依侵權行為法律關係請求被告賠償醫藥費新臺幣（下同）340,039元、看護費814,000元、交通費3,450元、薪資損失441,100元、系爭機車修車費65,030元、未來勞動能力減損3,169,914元、未來醫療費用及營養費60萬元、非財產上損害200萬元等，共計7,433,533元等，並聲明：被告應給付原告7,433,533元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行等。復經本院刑事庭判決被告犯業務過失傷害罪。又原告上開請求系爭汽車受損賠償部分，被告造成車損行為並未構成犯罪，原告雖以同一刑事附帶民事訴訟狀訴請被告賠償，惟此部並不符上開得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟之規定，是縱本院刑事庭並未將此部分以裁定駁回，反移送本院民事庭審理，仍屬起訴不合程式而不合法。惟原告於107年8月29日以民事陳報狀追加上開請求車損賠償部分，並依法繳納該部裁判費1,000元，而該追加部分經核亦係因上開同一車禍事件所致，與原告原起訴請求之基礎事實同一，依上開規定，自應准許。另原告復於本院審理時變更訴之聲明為：被告應給付原告5,955,636元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行等（見本院卷第50頁）。經核原告所為上述訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，參諸前揭規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告於106年7月21日下午3時40分許，駕駛系爭汽車，沿花蓮縣吉安鄉東海十一街由東往西方向直行，行經該街與東里七街交岔路口時，理應注意汽車行經設有反射鏡之無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形，並無不能注意情事，竟疏未注意，貿然穿越路口，適原告騎乘其所有之系爭機車，沿東里七街由南往北方向直行，兩車即於上開路口發生碰撞，致原告受有右腳脛骨開放性骨折、右腳踝骨折等傷害，及系爭機車毀損等（下稱系爭車禍）。原告因被告上開過失駕駛行為，受有支出醫療費用296,135元、系爭機車修復費2萬元、自106年7月21日至107年11月1日無法工作之薪資損失368,920元、106年7月21日至106年10月31日間之看護費用206,000元及106年11月1日至107年10月31日間之看護費用438,000元等損害，及非財產上損害200萬元，又原告因系爭車禍受傷，未來需接受除疤手術，需支出240,500元之費用，及受有未來勞動能力減損金額2,386,081元，併於本件請求，以上金額合計為5,955,636元，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第196條等規定，請求被告賠償上開金額等語，並聲明：被告應給付原告5,955,636元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即107年6月23日起至清償日止，按年息5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：系爭車禍曾送交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會鑑定，原告為肇事主因，請法院依肇事責任判定責任比例。另被告目前無業，原告請求之精神慰撫金金額過高，請予以酌減。又原告已因系爭車禍領取汽車強制責任險保險金786,944元，應於賠償金額中扣除等語，並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項（見本院卷第50頁背面至第51頁）：㈠被告於106年7月21日下午3時40分許，駕駛系爭汽車，沿花蓮縣吉安鄉東海十一街由東往西方向直行，行經東海十一街與東里七街交岔路口時，適原告騎乘系爭機車沿東里七街由南往北方向直行，二車於上開交岔路口發生碰撞，致原告人車倒地，原告所有之系爭機車毀損，原告受有右腳脛骨開放性骨折、右腳踝骨折等傷害。㈡原告因系爭車禍受有下列損害：1.醫療費用296,135元；2.系爭機車毀損修復費用2萬元；3.原告因車禍受傷自民國106年7月21日起至107年11月1日無法工作之薪資損失共368,920元；4.看護費用：自106年7月21日起至106年10月31日止共206,000元，及自106年11月1日起至107年10月31日止共438,000元，合計為644,000元。5.原告因系爭車禍腿部受傷，未來除疤手術費用240,500元；6.原告因系爭車禍受傷，未來勞動能力減損，自107年11月2日起至死亡日止之勞動能力減損金額合計為2,386,081元；㈢原告已因系爭車禍領取汽車強制險保險金786,944元。四、原告另主張系爭車禍為被告過失駕駛行為所致，原告縱有過失，亦應依40%計算過失比例，且原告請求非財產上損害有法源依據。原告得依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第196條等規定，請求被告給付5,955,636元等節，為被告所否認，並以上詞置辯，是本院應審酌者厥為：㈠兩造於系爭車禍中過失比例為何？㈡原告依侵權行為法律關係，得請求被告賠償之金額為何？茲分述如下：㈠兩造於系爭車禍中過失比例為何？1.按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第102條第1項第2款、第94條第3項、第93條第1項第2款分別定有明文。2.經查，由本院所調取之花蓮縣警察局吉安分局吉警偵字第0000000000號刑案偵查卷宗影卷（下稱警卷）所附道路交通事故道路交通事故現場圖及現場照片等資料（見警卷第6至7頁、第25至30頁）顯示車禍發生之花蓮縣○○鄉○○○○街○○里○街○○路○○○號誌，且路口西北處有反射鏡設置，另兩街均為未劃設中央行車分向線之道路等情。又原告於警詢時陳稱：我騎乘系爭機車沿吉安鄉東里七街南往北直行，我騎到事故地點時有停下並注意左右來車，我看沒有車就直行通過路口，我騎到路中央時被告駕駛系爭汽車沿吉安鄉東海十一街東往西直行車速很快的過來，我來不及反應，因此發生事故。肇事時我車速約20至30公里。當時日間晴天、路況良好、乾燥柏油路面、視線良好，沒有障礙物，沒有號誌燈，無停讓等標誌等語（見警卷第2頁），另原告於偵查中陳稱：我已經開車到十字路口一半，被告追撞我車後段，被告沒有減速等語《見臺灣花蓮地方檢察署107年度核交字第401號偵查卷影卷（下稱偵卷）第6頁》。被告於警詢時則稱：我駕駛系爭汽車沿吉安鄉東海十一街東往西直行，原告騎車系爭機車沿吉安鄉東海十一街南往北直行，我到路口前有放開油門並注意左右來車後才繼續通過路口，我出路口時看見我的左方有一個影子很快的過來，一切都發生的很快，我來不及反應就與對方發生碰撞，因此發生事故。我汽車車頭與對方右側車身為第一次撞擊部位，我汽車前保險桿毀損、車牌掉落、引擎蓋鈑金凹陷。當時日間晴天、路況良好，乾燥柏油路面、視線良好，沒有障礙物，沒有號誌燈，無停讓等標誌標線，發生的太突然，不清楚我實際車速等語（見警卷第3頁）。由上開兩造陳述觀之，及參酌兩造行車方向、所行經之道路均為未劃設中央行車分向線之道路，車禍發生之交岔路口為無號誌之路口等情，查系爭機車相對於系爭汽車而言既為左方車，則原告依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，於行經上開交岔路口時自應暫停禮讓為右方車之被告先行，惟由上述車禍發生碰撞地點係在上開交岔路口等情可知原告於通過路口時並未禮讓被告而逕行通過，否則應不會發生系爭車禍，故原告上述駕駛行為經核應為肇事主因。至於原告另稱車禍當時其已通過交岔路口中央，係遭被告追撞云云部分，惟查原告通過上開路口時，本應先暫停並查看左右來車後，於確認左右無來車後始能通行，倘當下原告確實有注意並停車確認後禮讓左右方向來車，自會發現右方已有來車即系爭汽車，又原告於本件通過上述路口遭被告撞擊，顯見其並未先確認左右無來車後而逕行通過，縱其遭被告撞擊處係在於上述交叉路口路中央，亦無法反推原告即無違反上開規定之情，是原告此部所辯，並無理由。又被告於行經上開交叉路口時，依道路交通安全規則第94條第3項、第93條第1項第2款規定，自應注意車前狀況，且應減速慢行，作隨時停車之準備，查被告陳稱車禍當時晴天、路況及視線正常，無障礙物，應無不能注意之情形，故倘其於行經該路口時確實有減速慢行並注意車前狀況，衡情仍應可避免車禍之發生，是被告亦為有過失。又本件車禍曾送交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會鑑定，鑑定結果為：原告駕駛系爭機車行經設有反射鏡之無號誌交岔路口時，未於進入路口前先行注意右方來車安全距離，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。被告駕駛系爭汽車行經設有反射鏡之無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因等語，有上開車禍鑑定書1份附於臺灣花蓮地方檢察署106年度偵字第4784號偵查卷影卷可佐（見該卷第8至9頁），亦與本院上開認定大致相符，綜上，本院斟酌上開肇事情形、兩造過失情節並綜合所有證據，認原告、被告對於系爭車禍之發生，應各負70%、30%之過失比例。㈡原告依侵權行為法律關係，得請求被告賠償金額為何？1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。查被告於系爭車禍中有上開過失駕駛行為，並致原告受有上開傷勢，及原告所有之系爭機車毀損，已如上述，是原告依上開規定請求被告賠償損害，應屬有據。2.原告於系爭車禍中所受損害之項目及金額：⑴非財產上損害部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌原告則自陳學歷為國小程度，車禍前受雇於花商周家小籠包店，每月薪資約27,600元，車禍後受有上開重傷傷害，迄今無業等語（見本院卷第19至20頁、第51頁），並提出全國財產稅總歸戶財產查詢清單及105至106年度綜合所得稅各類所得資料清單、已繳納勞工個人專戶明細資料、受傷照片及診斷證明書、醫療單據等為證（見本院卷第22頁、第26至29頁、第32至36頁、第55至56頁、第59至61頁、附民卷第5至15頁）；被告陳稱其學歷為花蓮高工畢業，原本開計程車為業，有從事租車門事人員工作，之前月收入約22,000元，現在家裡幫忙，靠家人幫忙維生等語（見本院卷第51頁）；並衡以兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷第16至17頁）所示渠等財產狀況，暨雙方身分地位、原告所受傷害及兩造於車禍中之過失行為等情，認原告請求其受非財產上之損害賠償200萬元尚屬過高，應酌減為40萬元為適當。⑵承上，兩造既對於原告因系爭車禍受有醫療費用296,135元、系爭機車毀損修復費用2萬元、因車禍受傷自106年7月21日起至107年11月1日無法工作之薪資損失共368,920元、自106年7月21日起至107年10月31日止之看護費用共644,000元、未來除疤手術費用240,500元、自107年11月2日起至原告死亡日止之未來勞動能力減損金額2,386,081元等項目之損害均不爭執，及本院認定原告請求非財產上損害於40萬元之範圍內有理由等，均已如上述，另本院認原告就上開未來除疤手術費用及未來勞動能力減損請求部分經核亦有於本件預為請求之必要，故原告於系爭車禍中所受損害為上述之醫療費用296,135元、系爭機車修復費用2萬元、無法工作薪資損失368,920元、看護費用644,000元、未來除疤手術費用240,500元、未來勞動能力減損金額2,386,081元、非財產上損害40萬元等，金額合計為4,355,636元（計算式：296,135＋2萬＋368,920＋644,000＋240,500＋2,386,081＋40萬＝4,355,636）。⑶又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。原告對於系爭車禍之發生與有過失，應負擔70%過失責任，既如前述，本院依上開過失比例，減輕被告之賠償金額後，原告得請求之金額應為1,306,691元（計算式：4,355,636×30﹪＝1,306,691，小數點後為四捨五入）。⑷再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告既因系爭車禍已領得汽車強制責任險理賠金786,944元，已如上述，故原告原得請求上開金額即1,306,691元扣除領得之理賠金後，尚得請求519,747元（計算式：1,306,691－786,944＝519,747）。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告應給付原告519,747元，及自107年6月23日（見附民卷第1頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。六、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年11月15日民事庭法官鍾志雄以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月15日書記官游意婷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 43]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決109年度南簡字第654號原告李玲卿被告陳慕蓀上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償（本院109年度交簡附民字第17號），經本院刑事庭移送民事庭審理，本院於民國109年6月30日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）5萬1,720元，及自民國（下同）109年2月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：為被告涉嫌過失傷害案件，依法提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，事實及理由引用臺灣臺南地方檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官聲請簡易判決處書所載之內容。請求被告賠償醫療費用1,720元及精神慰撫金120,000元等語。並聲明：被告應賠償原告121,720元（即減縮後金額），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。三、本院之判斷：㈠按刑事判決所認定之事實，於獨立之民事訴訟，固無拘束力，惟民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞（最高法院69年台上字第2674號判例意旨參照）。又刑事判決所認定之事實，雖無當然拘束獨立民事訴訟判決之效力，然刑事判決認定犯罪所由生之理由，如經當事人引用，則民事法院即不得恝置不論（最高法院94年度台上字第2173號判決意旨參照）。㈡經查，被告於108年6月20日下午4時18分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺南市東區生產路由東往西方向行駛，行經臺南市東區生產路與崇明路口處之交岔路口時，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車，行經有號誌之交岔路口應減速慢行，其行進應遵守燈光號誌，以避免發生危險，而依當時天候陰、日間自然光線、市區道路、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，並無任何不能注意之情形，竟疏未注意察覺而逕自通過，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿臺南市東區崇明路由北往南方向駛至該路口時，即貿然闖越紅燈前行，二車遂在前揭路口發生擦撞，致原告因而受有左肩挫傷、左膝擦挫傷等過失傷害案件。前經臺南地檢署檢察官聲請簡易判決處刑（109年度調偵字第183號），並經本院109年度交簡字第237號刑事簡易判決，科處被告過失傷害罪責確定等事實，業經本院依職權調閱上開刑事卷宗審認核符。而被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何爭執，，自堪認原告之主張為真實。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。本件被告因過失不法侵害行為，致原告受有上開傷害，自應負損害賠償責任。茲就原告請求之項目及金額，准許與否，審認如下：⒈醫療費用：查原告因本件車禍受有左肩挫傷、左膝擦挫傷等傷害，先後至台南市立醫院及陳文毅骨科診所治療，支出醫療費用共計1,720元等事實，業據其提出各該醫療院所醫療費用收據（見南簡卷第15-18頁），可資證明。此為原告因本件車禍所增加之生活上必要費用，堪以認定，應予准許。⒉精神慰撫金：查原告受有上開傷害，除肉體上疼痛外，精神上亦受有相當程度之痛苦，是其請求被告給付精神慰撫金，亦屬有據。又查，非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、原告所受痛苦程度及被告肇事情節等情狀。茲以原告為44年次生，小學畢業、家庭主婦、無業，名下無財產；被告則為35年次生，碩士畢業，名下無財產且為低收入戶等情，有兩造戶籍資料及稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參（南簡卷第23-33頁）。審酌兩造身分、地位、經濟狀況、原告因上開傷害所受精神上痛苦程度，及被告過失不法侵害行為情節等一切情狀，認原告得請求被告賠償之精神慰撫金，應以50,000元為適當。⒊從而，原告得請求被告賠償之金額合計為51,720元。㈣末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％。分據民法第229條第2項、第233條第1項、第203條規定。是原告就上開金額，併請求被告給付自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年2月29日起至清償日止，按年利率5％計算利息，亦屬有據，併予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付51,720元，及自109年2月29日起至清償日止，按年息5％計算之遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係屬民事訴訟法第427條第1項簡易訴訟事件所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行。又本件為刑事附帶民事訴訟移送民事庭審理之案件，依刑事訴訟法第505條第2項規定，免納第一審裁判費用，復無其他訴訟費用支出，無庸為訴訟費用負擔之諭知，附此敘明。中華民國109年6月30日臺南簡易庭法官陳淑卿以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國109年7月1日書記官謝璧卉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11, 53]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度簡字第7號原告邱梅淑訴訟代理人吳映辰律師複代理人涂朝興律師被告王慧娟訴訟代理人張瑋澄複代理人賴韋廷上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度交簡附民字第96號），本院於民國111年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾貳萬貳仟零陸拾柒元，及其中新臺幣陸拾參萬肆仟壹佰零捌元自民國一百零九年十二月八日起，其餘新臺幣壹佰伍拾捌萬柒仟玖佰伍拾玖元自民國一百一十一年四月二十九日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳佰貳拾貳萬貳仟零陸拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，民事訴訟法第427條第2項第11款定有明文，上述規定於民國110年1月20日公布，於同年月22日施行。又按修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：一、未經終局裁判者，適用修正後之規定。二、曾經終局裁判者，適用修正前之規定，民事訴訟法施行法第4條之1定有明文。查本件原告主張被告在道路駕車不慎致其受傷而請求損害賠償，核屬因道路交通事故請求損害賠償，依上開說明，應適用修正後民事訴訟法第427條第2項第11款規定，逕依簡易訴訟程序而為裁判（原案號本院110年度訴字第292號）。二、復按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴聲明第1項為：被告應給付原告新臺幣（下同）80萬9,808元，並自遞狀翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見交簡附民卷第5頁），迭經變更後（見本院卷一第47、379頁），於111年6月9日具狀變更該項聲明為：被告應給付原告229萬7,705元，及其中70萬0,458元自起訴狀繕本送達翌日起，其餘159萬7,247元自民事準備暨更正訴之聲明狀繕本送達翌日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷二第51頁）。經核原告上開聲明之變更，屬擴張應受判決事項之聲明，合於上揭規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告於109年1月6日晚間5時58分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由台74線東西向快速道路下市政匝道，沿臺中市西屯區環中路外側左轉專用車道由北往南方向行駛，於同日晚間6時許，行經環中路與市政路交岔路口，欲變換車道至環中路內側車道時，原應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌，且汽車在設有左右轉彎專用車道之交岔路口，直行車不得占用轉彎專用車道，而依當時為晴天、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意其直行方向號誌已轉為紅燈，駕車闖越紅燈，並占用左轉專用車道行駛向左變換至環中路內側車道，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自上揭交岔路口旁之機車待轉區起步，沿市政路由西往東方向行駛，2車避煞不及發生擦撞，致原告受有左側遠端鎖骨骨折及術後關節沾黏等傷害。原告因本件車禍受有下列損害：⑴機車修理費2,400元；⑵安全帽、鞋子、眼鏡毀損計1萬1,760元；⑶醫療、醫材費用20萬2,947元；⑷交通費3萬3,230元；⑸看護費6萬元；⑹不能工作損失19萬0,121元；⑺精神慰撫金20萬元；⑻勞動能力減損159萬7,247元，合計229萬7,705元，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告229萬7,705元，及其中70萬0,458元自起訴狀繕本送達翌日起，其餘159萬7,247元自民事準備暨更正訴之聲明狀繕本送達翌日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：不爭執被告有過失，就賠償項目及金額有意見。機車修理費應予折舊；原告並未提出安全帽、鞋子、眼鏡之受損照片或維修單據，如上開財物有受損，應以原告提出資料所載費用之一折計算；醫療及醫材費用合計20萬0,217元不爭執，逾此部分非醫療行為或重複請領診斷書；交通費用3萬3,230元及看護費6萬元均不爭執；對於原告請求不能工作損失所提出之金額及證物沒有意見，請審酌此項請求有無理由；原告請求之精神慰撫金偏高，請依法酌給；就原告經鑑定勞動能力減損之比例為16%沒有意見，惟應以原告受領之經常性薪資5萬9,750元計算等語置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項（見本院卷二第16至17頁）：㈠被告於109年1月6日晚間5時58分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市西屯區環中路外側左轉專用車道由北往南方向行駛，於同日晚間6時許，行經環中路與市政路交岔路口，欲變換車道至環中路內側車道時，竟疏未注意其直行方向號誌已轉為紅燈，駕車闖越紅燈，並占用左轉專用車道行駛向左變換至環中路內側車道，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自上揭交岔路口旁之機車待轉區起步，沿市政路由西往東方向行駛，2車避煞不及發生擦撞，致原告受有左側遠端鎖骨骨折及術後關節沾黏等傷害。㈡被告因前揭犯行，經本院刑事庭以109年度交簡字第548號判決犯過失傷害罪，處拘役40日確定，被告並因前揭事實，對原告負有侵權行為損害賠償責任。㈢原告於109年1月6日因本件車禍至臺中榮民總醫院急診，於翌日住院接受骨折復位及內固定手術，宜休養3個月，專人照顧1個月。原告又於同年5月3日因左側鎖骨骨折術後關節沾黏至臺中榮民總醫院住院，於翌日接受移除內固定器手術及關節鬆動手術，於同年5月5日出院，宜休養1個月。㈣原告於108年11月、12月、109年1月之薪資單記載其基本薪資為5萬9,750元，上開月份各領取6萬2,250元、6萬2,979元、6萬5,050元之薪資。原告於109年1月、2月、3月、4月、5月、6月依序請公傷假25日、29日、31日、4日、28日、5日。㈤被告不爭執原告因本件事故支出醫療費用20萬0,217元、交通費3萬3,230元、看護費6萬元、機車修理費2,400元（惟認應予折舊）。㈥原告因本件車禍減損之勞動能力比率為16%。㈦原告迄今尚未領取強制汽車責任保險給付。㈧卷附證物形式真正不爭執。四、得心證之理由：㈠原告主張被告於上開時、地，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市西屯區環中路外側左轉專用車道由北往南方向行駛，行經環中路與市政路交岔路口，欲變換車道至環中路內側車道時，竟疏未注意其直行方向號誌已轉為紅燈，駕車闖越紅燈，並占用左轉專用車道行駛向左變換至環中路內側車道，適原告騎乘上開機車自上揭交岔路口旁之機車待轉區起步，沿市政路由西往東方向行駛，2車避煞不及發生擦撞，致原告受有左側遠端鎖骨骨折及術後關節沾黏等傷害之事實，業據原告提出臺中榮民總醫院診斷證明書為證（見交簡附民卷第19、23頁）。又被告上開過失行為所涉過失傷害案件，經臺灣臺中地方檢察署檢察官偵查後，以109年度偵字第22843號提起公訴，經本院以109年度交簡字第548號判決被告犯過失傷害罪，處拘役40日確定在案，有刑事簡易判決書、刑事偵審卷宗可參，且為被告所不爭執（見本院一卷第48頁），堪認原告前揭主張為真。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。被告就本件車禍之發生為有過失，業如前述，且被告之過失行為與原告所受傷害間，具有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償責任，是原告依上開規定請求被告賠償損害，即屬有據。茲就原告之各項請求分述如下：⒈機車修理費：原告主張其所有之上開機車因本件車禍受損，維修費用為2,400元，業據提出估價單為證（見交簡附民卷第11頁），被告對於修理費用數額並不爭執，惟認應予折舊。按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。依行政院所頒固定資產耐用年數表、固定資產折舊率表及附註事項規定，機器腳踏車之耐用年限為3年，依定率遞減法每年折舊千分之五三六，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之十分之九。查原告騎乘之上開機車係94年8月出廠，有車輛詳細資料報表可證（見偵查卷第81頁），於本件車禍發生時之109年1月6日已使用逾3年，依前揭說明，以十分之九計算其折舊額，而該機車修理費均係零件費用，其折舊金額為2,160元（計算式：2,400×0.9＝2,160），扣除折舊後之修理費用為240元（計算式：2,400－2,160＝240）。是原告請求機車修理費用於240元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求則非有據，不應准許。⒉安全帽、鞋子、眼鏡等財物損害：原告主張其安全帽、鞋子、眼鏡因本件車禍損壞，支出購買上開物品費用計1萬1,760元，並提出安全帽及鞋子之網頁資料、購買眼鏡之電子發票為證（見交簡附民卷第13至17頁、本院卷一第153頁），被告則以前詞置辯。查原告提出之資料，僅能證明原告有於本件車禍後購買眼鏡，及網路上安全帽、鞋子之商品資訊，無法證明上開物品係因本件車禍而毀損，難認原告受有此部分財產損害，故原告請求此部分財物損害，即屬無據，不應准許。⒊醫療、醫材費用：⑴原告主張因本件車禍支出醫療、醫材費用共20萬2,947元，並提出醫療支出金額一覽表、醫療費用收據、統一發票等為證（見本院卷一第387至484頁），其中金額20萬0,217元部分為被告所不爭執（見本院卷二第16、19頁），則原告請求此部分醫療、醫材費用，自屬可採，應予准許。被告抗辯其餘費用係重複請領診斷書或非醫療行為乙節，按因侵權行為致身體受有傷害，訴請賠償義務人賠償損害，法院恆要求賠償權利人提出證明文件，倘出具該證明文件而需支付費用時，是項證明書費之支出即難謂與傷害間無相當因果關係，而非不得請求一併賠償（最高法院89年度台上字第2070號判決參照）。被告所謂重複請領診斷書部分（見本院卷一第418、445、473、477頁、卷二第19、21頁），原告在本件訴訟中已提出中山醫學大學附設醫院110年4月15日診斷書、愛力能復健科診所109年8月17日診斷證明書為其傷勢之佐證（見本院卷一第145頁、交簡附民卷第25頁），揆諸前開說明，該等證明書費300元核屬原告為主張權利所必要之支出，與其因本件車禍所受傷害間實有相當因果關係，自得請求被告賠償。至其餘診斷證明書既未經原告於本件訴訟提出作為損害之證明文件，則難認該等證明書費500元與其所受傷害有關，被告即無賠償之責。⑵另被告抗辯非醫療行為之費用，即臺中榮民總醫院109年1月14日收據30元、愛力能復健科診所109年3月23日及8月18日收據800元、1,100元部分（見本院卷一第403頁、第419頁左下方、第444頁左上方、卷二第19、21頁），其中臺中榮民總醫院之收據並未記載就醫科別，而愛力能復健科診所之收據則記載副本收據，均難認為本事故受傷後之必要治療行為，則此部分費用共1,930元之請求，即不應准許。⑶綜上，原告得請求之醫療、醫材費用為20萬0,517元（計算式：200,217＋300＝200,517），逾此數額之請求，即屬無據。⒋交通費：原告主張因本件車禍受有往返就醫交通費3萬3,230元之損害，業據提出就醫明細表、預估車資查詢為證（見本院卷一第387至393頁、第485至493頁），且為被告所不爭執（見本院卷二第16、21頁），是原告此部分請求，即屬有據。⒌看護費：原告主張其因本件車禍需專人照顧1個月，受有看護費6萬元之損害，並提出臺中榮民總醫院診斷證明書為憑（見交簡附民卷第103頁），查該診斷證明書上記載原告需專人照顧1個月，且經本院函詢臺中榮民總醫院，該院函覆原告傷勢需專人全日看護1個月等語，有臺中榮民總醫院110年3月29日中榮醫企字第1104201001號函可佐（見本院卷一第119頁），復為被告所不爭執（見本院卷二第16、21頁），是原告此項請求，亦屬有據。⒍不能工作損失：原告主張因本件車禍而請公傷假、專案事假及減班休息假，自109年1月至110年1月間，因請假扣款共計19萬0,121元，並提出薪資單為證（見本院卷二第25至39頁），此項金額及證物為被告所不爭執（見本院卷二第47頁），參酌原告於該期間確有進行門診及復健治療，並因請假而遭扣款，無法領取全額基本薪資等情，堪認原告此部分之請求即屬有據，應予准許。⒎精神慰撫金：按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判決意旨參照）。查原告因被告之過失侵權行為受有上開傷害，於109年1月6日急診就醫，翌日住院接受骨折復位及內固定手術，於同年月10日出院；又於同年5月3日住院，翌日接受移除內固定器手術及關節鬆動手術，於同年5月5日出院，後續並門診追蹤及復健治療，其精神及身體上確受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。本院審酌原告為研究所畢業，本件車禍時擔任鞋業總務，月收入約5、6萬元，名下有房屋、土地各3筆、投資5筆；被告為專科畢業，擔任會計，名下有房屋3筆、土地1筆、投資4筆等情，業據兩造供陳在卷（見本院卷一第52、121頁），並有本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽，復參酌雙方之社會、經濟地位、原告所受傷勢等一切情狀，認原告請求精神慰撫金20萬元，尚嫌過高，應以15萬元為適當。⒏勞動能力減損：⑴原告主張因本件車禍受有勞動能力減損，經本院依兩造合意囑託中國醫藥大學附設醫院鑑定，該院考量原告之病情與客觀檢查結果，並斟酌原告從事之職業與年齡，認原告因本件事故所受傷勢，喪失或減少勞動能力之比率為16%，有鑑定意見書在卷可稽（見本院卷一第359至363頁），且為兩造所不爭執（見本院卷二第16頁），堪認可採。⑵原告又主張其勞動能力減少之損害，應以車禍前3個月平均薪資6萬3,426元為計算基準等語，固舉其薪資單為證（見交簡附民卷第137至141頁、本院卷一第381頁），然為被告所否認，並抗辯應以原告受領之經常性薪資5萬9,750元為計算基準。參酌原告車禍前後之薪資單可知，原告之基本薪資為5萬9,750元，而績效獎金並非經常性之給付，自難逕將該受領數額，全部認列為原告於一般未受傷情形下均可獲得之固定性收入水準，綜合原告之教育程度、專門技能、工作型態等情，應認原告長期、客觀之每月收入以5萬9,750元計算方為妥適；至於獎金等金額，實乃繫於雇主之意願及原告之工作表現等不確定之事實，自不能加計於其內。據此計算，原告每月減少勞動能力之損害應為9,560元（計算式：59,750元×16%＝9,560元）。⑶查原告係66年3月31日出生，原告於111年4月28日具狀請求勞動能力減損，主張自斯時起至滿65歲強制退休之131年3月30日止，尚可工作19年又11個月（見本院卷一第379至381頁），應屬可採。則依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為158萬7,959元【計算方式為：9,560×166.00000000=1,587,959.0000000。其中166.00000000為月別單利(5/12)%第239月霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位】。是原告得請求勞動能力減少之損害為158萬7,959元，逾此數額之請求，不應准許。⒐從而，原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為222萬2,067元（計算式：機車修理費240元＋醫療、醫材費用200,517元＋交通費33,230元＋看護費60,000元＋不能工作損失190,121元＋精神慰撫金150,000元＋勞動能力減損1,587,959元＝2,222,067元），逾此數額部分，即無理由。㈢末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，被告迄未給付，當應負遲延責任。而原告於111年4月28日以民事準備暨更正訴之聲明狀擴張請求勞動能力減少之損害，則原告請求勞動能力減損158萬7,959元，自該狀繕本送達翌日即111年4月29日（見本院卷一第495、497頁）起至清償日止；其餘金額即63萬4,108元，自起訴狀繕本送達翌日即109年12月8日（見交簡附民卷第145頁）起至清償日止，均按年息5%計算之遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付222萬2,067元，及其中63萬4,108元自109年12月8日起至清償日止，其餘158萬7,959元自111年4月29日起至清償日止，均按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第2項適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。被告陳明願供擔保免為假執行，於法核無不合，爰依同法第392條第2項規定，酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年6月30日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年7月1日書記官李俊毅", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 8, 51]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第603號原告林煜晟被告尤杰偉上列被告因過失傷害案件（108年度中交簡字第3129號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求賠償損害（108年度中交簡附民字第88號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院於中華民國109年4月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒萬參仟壹佰零玖元，及自民國一○九年二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序事項：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，依民事訴訟法第433條之3規定，本院依職權由原告一造辯論而為判決。貳、兩造爭執要旨原告主張：被告於108年1月21日晚間6時33分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市南屯區文心路由北往南方向行駛，行經臺中市南屯區文心路與大墩六街交岔路口，右轉大墩六街方向行駛時，理應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候陰、夜間有照明、柏油路面、乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然右轉大墩六街；適有原告騎駛車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），同向行駛在其右後方，被告所駕駛之自用小客車因違反上開注意義務，而與原告所騎機車發生碰撞，原告因而人車倒地，受有雙側性手部擦傷、左側髖部擦傷、左側大腿擦傷、左側小腿擦傷、左側肩膀挫傷、腦震盪之傷害，原告所有之系爭機車亦因此受損。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫療費用6,112元、就醫交通費用3,200元、機車損害57,450元、不能工作之損失31,333元及精神慰撫金30,000元，合計125,395元，並聲明：被告應給付原告125,395元，及自起訴狀繕本送達翌起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。參、得心證之理由：按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號判例參照），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷事實之真偽，合先敘明。原告主張被告於108年1月21日晚間6時33分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市南屯區文心路由北往南方向行駛，行經臺中市南屯區文心路與大墩六街交岔路口，右轉大墩六街方向行駛時；適有原告騎駛系爭機車，同向行駛在其右後方，被告所駕駛之自用小客車與原告所騎機車發生碰撞，原告因而人車倒地，受有雙側性手部擦傷、左側髖部擦傷、左側大腿擦傷、左側小腿擦傷、左側肩膀挫傷、腦震盪之傷害，原告所有之系爭機車亦因此受損等情，業據其提出診斷證明書、受傷照片及估價單為證，並經本院依職權調取本院108年度中交簡字第3129號刑事卷宗核閱屬實，堪信原告所陳上情為真正，本院即採為判決之基礎。按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文。其立法理由係因近代交通發達，而因動力車輛肇事致損害人之身體或財產者，日見增多，乃增定本條，凡動力車輛在使用中加損害於他人者，駕駛人即應賠償因此所生之損害。亦即以舉證責任倒置之方式，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，倘駕駛人欲主張免責事由，則須證明其對於防止損害之發生，已盡相當之注意，積極為防止損害之發生而有所作為，仍不免發生損害。準此，被害人依民法第191條之2規定，請求動力車輛之駕駛人賠償損害時，僅須證明其損害係因駕駛人使用該動力車輛時，侵害其權利，亦即損害之發生與駕駛人使用動力車輛之間有因果關係即可，至駕駛人於交通事故之發生，是否有過失，則不待被害人舉證。本件被告於前揭時、地，駕駛汽車碰撞系爭機車，造成原告受傷及系爭機車受損，已如前述，原告身體受傷及系爭機車受損顯然係被告使用汽車時侵害其權利而發生，被告之駕駛行為與原告所受損害間，自存有相當因果關係，揆諸上開說明，本即應推定被告之駕駛行為係有過失。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第4、7款亦有明定。查本件車禍之發生，依卷附道路交通事故現場圖所示，乃被告駕駛汽車沿臺中市南屯區文心路由北往南方向行駛，行經臺中市南屯區文心路與大墩六街交岔路口，欲右轉大墩六街方向行駛時，其為轉彎車疏未注意讓同向在其右後方直行之系爭機車先行，且亦未顯示方向燈或手勢，換入外側車道，致兩車發生碰撞，而依當時情況，並無不能注意之情事，被告就本件車禍之發生自應負完全過失責任。復按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法傷害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件被告既因過失不法侵害原告之身體權及財產權，原告依上開規定請求被告負侵權行為損害賠償之責，洵屬有據。茲就原告請求被告賠償之項目有無理由逐一論述如下：㈠醫療費用部分：原告主張其因本件車禍受傷，共支出醫療費用6,211元乙情，固提出醫療費用收據及購買醫藥用品之統一發票為證。然上開收據及統一發票之金額合計僅有4,397元，超出部分，自難認為原告有實際支出醫療費用，故原告請求被告賠償之醫療費用，於4,397元之範圍內，洵屬有據，應予准許；逾此範圍之請求，則難認有據，應予駁回。㈡就醫交通費用部分：原告因本件車禍身體受有多處擦挫傷及腦震盪之傷害，自有搭乘計程車往返就醫之必要。又依原告所提醫療費用收據可知，原告自108年1月22日起至108年2月16日止曾前往崇德外科診所就醫至少8次以上；參以原告住處即臺中市大雅區雅環路1段271巷14號，至該診所營業地址即臺中市○○街00號之單程計程車車資為85至90元，有大都會計程車網站提供之計程車試算車資在卷可憑，以中間值87元計算，原告8次就診（即搭乘計程車16次）之交通費用應為1,392元（計算式：87元×16趟=1,392元）。故原告於本件請求被告賠償8次就診所需交通費用，於1,392元之範圍內，核屬有據；逾此範圍之請求，應予駁回。㈢機車修理費部份：按契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、213條第1項、第2項、第3項分別定有明文。次按，物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議㈠參照）。原告主張系爭機車因本件車禍共需支出修復之零件費用共計57,450元，有機車維修估價單在卷可憑（本院卷第17、52頁），而零件費用既係以新零件更換舊零件，於原告請求被告賠償時，即應予計算折舊。又依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，採定率遞減法計算其折舊，每年折舊千分之438，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。查系爭機車於107年7月出廠（見本院卷第45頁之公路監理電子閘門查詢資料），至108年1月21日本件車禍發生時，使用期間以7個月計算，扣除折舊後，原告可得請求之修復費用應為39,487元【計算式詳附表），故原告請求被告賠償之系爭機車修復費用，於39,487元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則非有據，不應准許。㈣工作損失部分：原告主張其因本件車禍不能工作期間共計40日云云，固提出自108年1月21日起至108年2月28日止之請假證明書（附民卷第13頁）為證。惟該請假證明書只能證明原告確有請假，尚無法證明原告是否有請假之必要。本院審酌原告所受傷害為身體多處擦挫傷，業如前述；且依原告所提受傷照片（見附民卷第19頁），其傷口多為表皮淺層擦傷，並非需要長久時日才能痊癒；又原告於車禍發生時係在凱旋視聽歌唱城擔任服務員，工作性質需要走動，每月薪資為23,500元（見附民卷第14、15頁、本院卷52頁）等情，因認原告需休養期間應以10日為合理，則原告請求被告賠償10日無法工作之損失共計7,833元（計算式：23,500÷30×10＝7,833，元以下四捨五入），為有理由；餘此範圍之請求，委非有據。㈤精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。查原告為高中畢業，畢業後從事服務業，或在工廠工作，每月收入約23,500元，名下有土地3筆，需扶養父母親，每月扶養費約1萬元；被告107年度之所得為24,000元，名下有汽車1輛、無不動產等節，業據原告陳明在卷，並有稅務電子閘門財產及勞工投保資料附卷可按。本院審酌兩造之身份、地位、經濟能力及原告之傷勢等一切情狀，認原告請求被告賠償3萬元之精神慰撫金，尚嫌過高，應以2萬元為適當。㈥綜上，原告得向被告請求賠償之金額合計為73,109元【計算式：4,397＋1,392＋39,487＋7,833＋20,000＝73,109】。末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起刑事附帶民事訴訟，而起訴狀繕本業於109年2月8日送達被告（見附民卷第49頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即109年2月9日起算，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付73,109元，及自109年2月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴判決，應適用民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附此敘明。中華民國109年5月1日臺中簡易庭法官林筱涵以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月1日書記官吳欣叡附表-----折舊時間金額第1年折舊值57,450×0.536×(7/12)=17,963第1年折舊後價值57,450-17,963=39,487", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 6, 7, 11, 23]}
{"text_a": "臺灣高等法院民事判決107年度訴易字第73號原告楊沛禪訴訟代理人楊閎富被告黃少鏜上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（107年度交附民字第16號），本院於民國107年11月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬貳仟柒佰貳拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十五，餘由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國（下同）106年4月6日晚上6時13分許，騎乘向友人借用之車號000-000號普通重型機車，沿新北市林口區中華路往文化二路方向行駛，行經新北市林口區中華路與湖子路交岔口時，本應注意遵守燈光號誌規定，而依當時天候為雨，有夜間照明，柏油道路濕潤無缺陷，無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然闖越紅燈，適伊騎乘車號000-000號普通重型機車沿新北市林口區湖子路往中華路方向直行而至，因閃避不及，致兩機車車頭發生碰撞，伊因而受有左小腿及下背肩挫傷等傷害（下稱系爭車禍），爰依民法第184條第1項前段規定，請求被告賠償伊醫療費用新臺幣（下同）5,490元、機車修理費1萬7,230元及精神慰撫金47萬7,280元，共計50萬元等語，並聲明：被告應給付原告50萬元。二、被告則以：伊在系爭車禍發生當時車速有點快，但未闖越紅燈，伊在系爭車禍發生前受僱於布廠，每月薪資約3萬5,000元，現因系爭車禍入監服刑，原告請求之慰撫金過高等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。原告主張被告於上揭時地騎乘機車闖越紅燈，致撞及伊所騎乘機車車頭，伊因而受有左小腿、下背肩部挫傷等傷害乙節，已據被告於臺灣新北地方法院106年度審交訴字第138號過失傷害案件審理中自承在卷（見上開審理卷第68頁），復經警方調閱系爭車禍路口監視器影像勘驗，被告於系爭車禍發生當時確有闖越紅燈等情，有監視器影像光碟及翻拍照片（見臺灣新北地方法院檢察署106年度偵字第17674號偵查卷第51頁及證物袋）可稽，堪認被告於系爭車禍發生當時確有闖越紅燈之情形，且被告上開騎車闖越紅燈之過失行為與原告所受之傷害間，有相當因果關係，原告據此主張被告應就其所受損害負侵權行為賠償責任，核屬有據。四、次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、自由、貞操而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。又人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等情狀決定之（最高法院51年台上字第223號判例、85年度台上字第460號判決意旨參照）。查原告主張因系爭車禍受傷，且機車毀損，支出醫療費用5,490元、機車修理費1萬7,230元等節，為被告所不爭（見本院卷第116頁），自應准許。又查，被告因騎乘機車闖越紅燈致生系爭車禍，使原告受有上開傷勢，且被告於系爭車禍發生後，明知原告倒地受傷不起，竟未報警處理或對原告為必要之救護措施，逕自離去車禍現場等情，已據被告於上開刑事案件警詢時及審理中陳述明確（見上開偵查卷第19頁、審理卷第68頁），被告騎乘機車闖越紅燈致原告受傷，復於系爭車禍發生後，不思救助原告，逕自離去現場，棄原告之不顧，衡情足使原告在精神上感到相當痛苦，原告自得請求被告賠償非財產上損害之慰撫金。本院審酌被告為高中肄業，於系爭車禍發生時擔任布廠員工，每月薪資所得約3萬5,000元，系爭車禍發生後從事人力派遣工作，日薪1,100元至1,200元不等，每月工作約15日，與前妻共同扶養未成年兒子1人，名下有房屋及土地各1筆、汽車1輛；原告為大學在學學生，於系爭車禍發生時打工時薪142元，名下有父親贈與之土地應有部分、機車1輛，業據兩造陳明在卷（見本院卷第26、116頁），並有稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（見本院卷第37至45頁），再參諸系爭車禍發生經過、原告所受傷勢、被告於系爭車禍發生後逃逸等一切情狀，認原告得請求被告賠償非財產上損害以20萬元為相當。從而，原告得請求被告賠償之金額合計22萬2,720元（計算式：5,490元＋1萬7,230元＋20萬元＝22萬2,720元），逾此部分之請求，不應准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段規定，請求被告給付22萬2,720元，為有理由，應予准許，逾此部分請求，則無理由，應予駁回。六、本件事證基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及所舉之證據，經核已與判決結果不生影響，無再逐一論斷之必要，併予敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條，判決如主文。中華民國107年12月18日民事第二十一庭審判長法官翁昭蓉法官鍾素鳳法官賴惠慈正本係照原本作成。不得上訴。中華民國107年12月18日書記官洪秋帆", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [4, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事簡易判決110年度簡字第226號原告陳寶珠法定代理人蔡湘鈴訴訟代理人王國泰律師複代理人彭敬元律師被告江泓陞訴訟代理人張志隆律師複代理人李進生上列被告因過失傷害案件（本院106年度交易字第1239號），原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院106年度交附民字第339號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年5月10日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由壹、程序方面按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）1254萬8949元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，嗣於民國109年12月3日具狀將聲明請求之本金更正為991萬0617元（見本院卷第67頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，要無不合，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於104年7月17日凌晨，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭汽車），沿臺中市沙鹿區北勢東路內側車道由南往北方向以時速超過每小時50公里之速度超速行駛，於該日凌晨0時46分許行近沙鹿區北勢東路245號前時，適原告駕駛車號000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿北勢東路由北往南方向行駛而來。因原告行車不穩、跨越分向限制線，駛入被告所在之北向內側車道，被告見狀後，原應注意汽車在設有慢車道之雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候陰、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷或障礙物、視距良好等路況，並無其他不能注意之情形，竟疏未注意採取緊急煞車或向右側閃避等安全措施，而貿然跨越行車分向線，向左駛入對向（南向）之內側車道。然兩車會車時，原告所駕之系爭機車又駛回南向車道，導致被告所駕系爭汽車之車頭右前保險桿、右照後鏡與系爭機車之車頭右側端護板、右照後鏡發生擦撞，造成系爭機車重心不穩，刮擦系爭汽車右側車身後人車倒地，原告人身及系爭機車均倒在北向內側車道上，原告因而受有頭部損傷併顱骨骨折、腦出血與硬腦膜下出血、多根肋骨骨折併創傷性氣血胸與肺挫傷、右鎖骨骨折、多處擦傷與撕裂傷等傷害。嗣經送醫治療後，仍四肢癱瘓且嚴重意識障礙，日常生活完全無法自理，已達身體、健康重大不治或難治傷害之程度（下稱本件交通事故）。原告過失不法侵害被告之身體權，造成被告受有下列損害：醫療費用13萬5840元、過去及將來之看護費用共594萬1005元、增加生活雜項必須費用2萬3863元、未來增加生活雜項必須費用80萬9929元、精神損害300萬元，以上損害合計991萬0617元，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告991萬0617元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告則以：本件交通事故業經臺中市車輛行車事故鑑定委員會（下稱車鑑會）認定被告無肇事因素，復經臺中市交通事件裁決處（下稱交通事件裁決處）覆議後決議維持上開鑑定意見，足認被告對本件交通事故並無過失。原告主張被告有過失，係以國立澎湖科技大學於106年2月17日出具之鑑定意見（下稱澎湖科大鑑定意見）認定被告同為肇事因素，為其主要論據。而澎湖科大鑑定意見之理論依據，乃認為倘若被告未採取向左轉向之避險行為，而改採減速、緊急剎車或向右閃避之措施，方屬適當之反應。惟為何在原告逆向而來之情況下，向左閃避並非適當之避險行為？澎湖科大鑑定意見並未有所交待。倘若今日原告跨越雙黃線後，未再回到自己之車道，持續直行而來，就一般駕駛經驗而言，面對逆向直行而來之車輛，選擇緊急剎車或減速並無法避免事故之發生，況且路上仍有其他交通參與者存在，被告駕車過程中不可能置其他交通參與者於不顧。是以，一般駕車經驗當係向左或向右閃避，始屬人之常情，至於向左或向右閃避，端視當事人當下之瞬間反應，並無對錯問題。本件實際問題應在於，被告因避險而行駛於對向車道後，原告忽然轉回自己車道之時，被告有無適當之時間、距離避免事故發生？依澎湖科大鑑定意見圖2所示，被告將車輛轉正後，距離碰撞點僅有5.1公尺，若以時速每小時50公里、反應時間1.6秒計算，被告並無煞停之足夠距離，足見被告無從避免本件交通事故發生。又本件刑事案件之第二審判決亦認為被告對本件交通事故不負過失責任等語，資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本件經兩造整理並簡化爭點，其結果如下（見本院卷第110至111頁）：【不爭執事項】（一）本件交通事故之客觀事發經過如下：被告於104年7月17日凌晨，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（系爭汽車），沿臺中市沙鹿區北勢東路內側車道由南往北方向行駛，於該日凌晨0時46分許行近沙鹿區北勢東路245號前時，適原告駕駛車號000-000號普通重型機車（系爭機車）沿北勢東路由北往南方向行駛而來。因原告行車不穩、跨越分向限制線，駛入被告所在之北向內側車道，被告見狀後乃跨越行車分向線，向左駛入對向（南向）之內側車道。然兩車會車時，原告所駕之系爭機車又駛回南向車道，導致被告所駕系爭汽車之車頭右前保險桿、右照後鏡與系爭機車之車頭右側端護板、右照後鏡發生擦撞，造成系爭機車重心不穩，刮擦系爭汽車右側車身後人車倒地，原告人身及系爭機車均倒在北向內側車道上，原告因而受有頭部損傷併顱骨骨折、腦出血與硬腦膜下出血、多根肋骨骨折併創傷性氣血胸與肺挫傷、右鎖骨骨折、多處擦傷與撕裂傷等傷害。嗣經送醫治療後，仍四肢癱瘓且嚴重意識障礙，日常生活完全無法自理，已達身體、健康重大不治或難治傷害之程度。（二）本件交通事故發生之路段，車速上限為每小時50公里。（三）原告經送醫後測得其血液中酒精濃度為0.232g％；被告經呼氣測試後，則未測得任何酒精反應。（四）原告於104年12月3日經本院以104年度監宣字第773號裁定宣告為受監護宣告之人。【爭執事項】（一）被告對於本件交通事故之發生，有無過失？（二）被告在本件交通事故中，有無阻卻違法事由？（三）原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償991萬0617元本息，有無理由？四、得心證之理由（一）被告對於本件交通事故之發生，有無過失？1、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。由此觀之，民法對於交通事故所生之損害雖採推定過失之立法例，但此僅屬訴訟上之舉證責任轉換，本質上仍為過失責任主義，故仍得容許駕駛人舉證證明其對防止損害之發生已盡相當之注意（即證明自己無過失），以排除侵權行為之責任。本件刑事偵查及審理程序中，車鑑會、交通事件裁決處、國立交通大學行車事故鑑定意見均一致認定被告對於本件交通事故並無肇事因素（見臺灣臺中地方檢察署105年度他字第611號卷〈下稱他字卷〉第25─26、75頁、本院106年度交易字第1239號卷第64─65頁），足認被告對於自己無過失乙節已盡相當之舉證。2、原告主張被告對本件交通事故應負過失責任，無非係以澎湖科大鑑定意見為其主要論據。查澎湖科大鑑定意見認定被告同為肇事因素之推論意旨略為：以被告車速為每小時50至60公里、人之認知反應時間約1秒作為推算基礎，即可推論從被告看見原告駕駛系爭機車斜向進入其行駛車道時，被告距離兩車碰撞地點之距離大約落在41.28公尺至53.38公尺之區間，而由此可知，在系爭機車擬進入被告行駛之車道時，被告尚有足夠之間隔距離及認知反應時間，以採取適當之反應行為（如減速或緊急剎車或向右側閃避），以避免事故發生。例如，若自小客車駕駛人採取緊急剎車之行為，以車速每小時60公里，所需之剎車距離僅17.72公尺，遠小於27.4至39.5公尺（即自小客車向左閃避並回正之行駛距離），兩車不會發生碰撞（見澎湖科大鑑定意見書）。惟上開澎湖科大鑑定意見為本院所不採，理由如下：認知心理學上有一種認知偏誤，稱為「後見之明偏誤（HindsightBias）」，此指人類常在結果發生之後，傾向認為自己在事前已可料到該結果之發生，其與中文成語所謂「事後諸葛」大致同義。上開澎湖科大鑑定意見顯然係以本件交通事故之事後結果「原告駕車跨越雙黃線侵入被告車道後，又突然跨回自己之車道」，來認定假如被告看見原告侵入己方車道之初，採取緊急剎車之防避措施，被告便可避免本件碰撞之發生。此一推論邏輯，隱然假設任何人（包含被告）均可事先預料原告騎車侵入對向車道後，又會突然跨回自己之車道，可謂上述「後見之明偏誤」之典型範例。惟查，若將本件事發經過更改為「原告駕車跨越雙黃線侵入被告車道後，未再跨回自己之車道」，則縱使被告採取緊急剎車之防避措施，恐亦無法避免碰撞之發生。在此情況下，是否向左閃避反而才是正確之防避措施？由此觀之，在交通事故之過失判斷上，若採「事後觀點（expost）」，以事後發生之結果作為判斷基礎，則世上所有交通事故之駕駛人均將被評價為有過失，因為任何一種碰撞情境中，均存在一個足以避免碰撞之替代防避措施。是以，本院認為在交通事故之過失判斷上，應採「事前觀點（exante）」方屬正確：在道路緊急危難發生之當下，若駕駛人所採取之防避措施，符合具有一般反應能力之駕駛者在同一情境下，通常會採取之合理防避措施，縱使事後發生碰撞之結果，該駕駛人亦不能被評價為有過失。3、茲以本院所持之「事前觀點」檢視被告對本件交通事故有無過失：查被告於偵查中陳稱「（檢察官問：車禍發生經過？）我直行時，我在遠處看，對方在對向的雙黃線內車道上，我看他的行徑左右搖擺，我想他應該是要往北，我就繼續往南下開，我開汽車車道上，右邊是機車道，我們雙方快接近時，他突然逆向衝向我的車道上，沒有打方向燈，跨越雙黃線，我第一個反應右側無法閃避，因為是民宅跟路邊停車，我就往左側就是對向車道閃避，因為左邊沒有車，我過去之後，對方好像酒醉，又偏回來，撞到我車子的右後照鏡，對方才跌倒」、「（檢察官問：為何不往右側閃避，要往對向車道閃避？）因為右側有民宅跟車子，我這樣變成自己撞別人，對方逆向過來太緊急了，第一個反應就是往左閃」等語（見他字卷第47頁至該頁反面）。再參照警方製作之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、事故現場照片，可知本件交通事故發生之路段，僅有快車道與慢車道各一條，並無複數快車道存在（見他字卷第29─30頁、第37─40頁），因此當被告看見原告跨越雙黃線侵入己方車道時，因慮及道路右側緊鄰民宅及他人車輛，當下作出無法向右閃避之判斷，並無不合理之處。再者，本件原告騎乘系爭機車時，血液中酒精濃度高達0.232g％（見不爭執事項（二）），遠遠超過刑法第185條之3第1項第1款所定之成罪門檻，顯已喪失正常駕駛能力，故在原告騎車跨越雙黃線侵入己方車道，並持續左右搖擺之情境中，一般駕駛者見狀時，實難預料原告究竟會繼續保持逆向行駛在己方車道，抑或旋即跨回原本之車道。準此，被告看見原告騎車跨越雙黃線侵入己方車道時，當下決定採取向左閃避之防避措施，符合具有一般反應能力之駕駛者在同一情境下，通常會採取之合理防避措施，故依「事前觀點」之標準，縱使事後因原告突然又跨回自己之車道而與被告發生碰撞，被告亦不能被評價為有過失。4、基上，被告有舉證證明其對防止損害之發生已盡相當之注意，而原告所舉之澎湖科大鑑定意見又為本院所不採，是被告對本件交通事故不負過失責任，足堪認定。又關於本件交通事故之肇事責任，刑事偵查及審理程序中已有囑託鑑定共計3次，鑑定結果容有分歧，因此被告究竟有無過失責任乙節，應由法院為終局之判斷，不宜再送第4次鑑定，是原告另請求本院囑託中華民國交通工程技師公會鑑定本件交通事故之肇事責任，核無必要，併此敘明。（二）被告在本件交通事故中，有無阻卻違法事由？1、按因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之危險所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之損害程度者為限，民法第150條第1項定有明文。次按因避免自己或他人生命、身體、自由、名譽或財產之緊急危難而出於不得已之行為，不予處罰。但避難行為過當者，得減輕或免除其處罰，行政罰法第13條亦有明文。由此觀之，駕駛人符合緊急避難之要件者，即可排除民事及行政之不法性。2、本件交通事故中，被告向左閃避而跨越雙黃線之行為固有違反道路交通安全規則第97條第1、2項之規定，然被告此舉係肇因於原告先行跨越雙黃線侵入被告之車道。查原告於本件交通事故發生時，已因酒後駕車而喪失正常駕駛能力，又原告跨越雙黃線侵入被告車道之行為，已產生兩車碰撞之密接風險，乃對被告身體、財產上之急迫危險，而被告面臨此一急迫危險之當下，採取向左閃避跨入對向車道之防避措施，亦符合具有一般反應能力之駕駛者在同一情境下，通常會採取之合理防避措施，應屬適當且必要之避難行為。準此，縱認被告向左閃避而跨越雙黃線之行為因違反道路交通安全規則第97條第1、2項之規定而有過失，被告亦得依民法第150條緊急避難之規定阻卻違法。簡言之，在不法性之評價上，當面臨酒駕者突然違規侵入己方車道之急迫危難時，駕駛人向左閃避之行為不應被評價為不法。五、綜上所述，被告對原告不負侵權行為損害賠償責任，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償991萬0617元本息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果無影響，爰不逐一論斷，附此敘明。七、原告提起本件刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自無庸為訴訟費用負擔之諭知，併此指明。中華民國110年5月31日民事簡易庭法官陳盈睿以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年5月31日書記官楊思賢", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 9, 11, 12, 15, 25, 46]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院柳營簡易庭民事簡易判決106年度營簡字第474號原告即反訴被告黃衍齡被告即反訴原告詹伊雯上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國107年4月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒萬柒仟陸佰伍拾玖元，及自民國一○六年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣肆仟玖佰捌拾元，由被告負擔新臺幣壹仟肆佰參拾元，餘由原告負擔。反訴被告應給付反訴原告新臺幣肆萬壹仟玖佰玖拾玖元，及自民國一○七年二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。反訴原告之其餘反訴駁回。反訴訴訟費用新臺幣壹仟肆佰肆拾元，由反訴被告負擔新臺幣肆佰肆拾元，餘由反訴原告負擔。原告及反訴原告勝訴部分均得假執行；但被告以新臺幣柒萬柒仟陸佰伍拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、本訴部分一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文。本件原告請求判決「被告應給付原告新臺幣（下同）270,719元，及民國106年10月18日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息」，嗣原告於本院106年12月19日言詞辯論期日變更利息起算日為自起訴狀繕本送達翌日，核原告請求之基礎事實同一，其事後所為聲明之變更，係減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。二、原告起訴主張：㈠緣被告於105年12月11日12時45分許，駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車（下稱系爭甲車）行經臺南市學甲區宅港里台84線5公里900公尺西向外側時，因變換車道不當撞擊原告駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱系爭乙車），致原告受有系爭乙車損害及頸部挫傷、胸壁挫傷、雙下肢挫傷等傷害。被告所為上揭過失傷害犯行，業經本院106年度交簡字第2052號、106年度交簡上字第180號刑事判決被告犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算壹日確定在案。㈡原告因系爭車禍發生所受損害如下：⒈醫療費用17,442元。⒉增加生活上必需費用69,300元：原告母親於事發時為85歲，領有身心障礙證明，並由原告照顧其生活起居，原告因系爭車禍發生無法照料，必須另外請人照顧，且需定期載送母親至醫院看診，增加之車資與看護費用合計為45,700元。另原告因就醫而支出之車資為23,600元一併求償。⒊精神慰撫金200,000元：原告於系爭車禍發生時，熱愛馬拉松，事發當日剛榮獲曾文馬拉松分組第三名，事發前二個月獲得衫林溪馬拉松女子組總排名第一名，國內賽事屢屢獲獎，卻因被告過失傷害之行為，致原告身體多處受傷，原告苦不堪言，被迫放棄參加已報名之賽事。被告對系爭車禍發生後亦未曾聞問，對於所為犯行毫無悔意，原告因此受有精神上之痛苦，爰向被告請求精神慰撫金200,000元。⒋車輛財務損失100,000元：系爭乙車因系爭車禍發生後已完全損壞不堪使用，因而報廢，爰向被告請求損害賠償100,000元。㈢依上揭刑事判決中認定，被告於於系爭車禍中應負肇事主因，爰依法請求被告負七成責任。並聲明：被告應給付原告270,719元（計算式：386,742元70%＝270,719元）。三、被告抗辯則以：㈠對原告請求之醫療費用其中942元部分不爭執，其餘均否認之；另原告主張需定期載送其母親至醫院看診，因而增加車資及看護費用45,700元與系爭車禍無相當因果關係，且均未提出證據以實其說；另原告僅受有皮肉性傷害，非傷及內臟，精神慰撫金應以10,000元為適當；系爭乙車為16年之舊車，不值100,000元之價值等語置辯。㈡並聲明：請求駁回原告之訴。如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。貳、反訴部分一、反訴原告主張：㈠反訴原告於105年12月11日12時45分許，駕駛向訴外人騰達小客車租賃有限公司（下稱騰達公司）承租之系爭甲車，沿臺84線快速道路內側車道由東往西方向行駛，行經臺南市學甲區宅港里臺84線西向5.9公里處與反訴被告駕駛系爭乙車發生碰撞。系爭甲車經維修後，反訴原告已賠償騰達公司140,000元（含維修費用87,600元、折舊額50,000元、營業損失9,200元，共計146,800元，經協商後賠償140,000元），騰達公司業將系爭甲車債權轉讓予反訴原告，爰依法請求反訴被告賠償。㈡並聲明：反訴被告應賠償反訴原告140,000元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、反訴被告則以：請求駁回反訴原告之訴。參、本院得心證之理由：一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。二、經查，原告主張於上開時、地，與被告發生系爭車禍，致系爭乙車受損及受有頸部挫傷、胸壁挫傷、雙下肢挫傷等傷害，被告所為過失傷害之犯行，業經本院106年度交簡字第2052號、106年度交簡上字第180號刑事判決被告犯過失傷害罪確定等節，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據、系爭乙車行車執照、車輛異動登記書等資料影本為證，並經本院依職權調取系爭交通事故刑事案卷核閱無誤，堪信為真正。故被告對系爭車禍之發生應負過失責任，且原告因此受有財產上及身體上之傷害及精神上痛苦，應堪認定，揆諸前揭規定，原告自得請求被告負損害賠償責任。茲就原告請求被告賠償之細目，詳述如下：㈠醫療費用17,442元：原告主張因系爭車禍受傷支出醫療費用17,442元乙節，雖據其提出診斷證明書、醫療收據等資料影本為證，惟原告所提上揭醫療收據金額僅記載942元，經核為治療上揭傷害所必要，該部分之請求自應准許。逾此部分之請求，原告雖提出自行就醫療費用統計表為證，然該表格均為原告自行製作，未有醫療機構認證為必要支出費用，且與系爭車禍具有相當因果關係，本院認原告就逾942元之部分既未能舉證以實其說，自難准許，應予駁回。㈡增加生活上必需費用69,300元：原告主張其母親於事發時為85歲，領有身心障礙證明，並由原告照顧生活起居，原告因系爭車禍發生無法照料，必須另外請人照顧，且需定期載送母親至醫院看診，增加之車資與看護費用合為45,700元；另原告因就醫而支出之車資為23,600元一併求償乙節，雖據其提出身心障礙證明、自行統計車資表等資料為證，然上揭資料僅能證明訴外人黃吳牡丹領有輕度身心障礙證明，無法證明原告確實支出車資及看護費用45,700元。另原告主張因系爭車禍支出就醫車資共計23,600元部分，亦僅提出自行製作之車資統計表，並未提出任何收據或相關證明以實其說明，此部分之主張亦難准許，應予駁回。㈢精神慰撫金200,000元：按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例要旨可資參照）。本件原告因系爭車禍受有右下肢挫傷、右肩部挫傷等傷害，而事發時，原告年滿56歲，無業，大學畢業，104年度所得資料給付總額為569,890元、105年度所得資料給付總額為514,631元，名下有房屋2棟、土地2筆、汽車1輛、投資16筆，財產總額為3,734,100元；被告年滿22歲，職業為業務員，大學畢業，104年度所得資料給付總額為41,500元、105年度所得資料給付總額為212,498元，名下無財產等情，有本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可憑。本院審酌原告經此侵權行為所受身體傷害及精神上痛苦、對於生活秩序之影響程度，及被告行為之手段、態樣，兼衡兩造之身分、地位、教育程度、家庭經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告給付200,000元之精神慰撫金，尚嫌過高，認應以被告賠償30,000元精神慰撫金，較為適當。㈣車輛財務損失100,000元：按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。經查：原告主張系爭乙車因系爭車禍發生後已完全損壞不堪使用，因而報廢，爰向被告請求損害賠償100,000元云云，經本院依聲請向臺南市汽車商業同業公會函查系爭乙車於105年12月11日時之車價現值約為80,000元左右，此有臺南市汽車商業同業公會107年3月5日（107）南市汽商興字第018號函附卷可參。是本院認原告得請求之金額應以系爭乙車於系爭車禍發生當時之現值80,000元為適當，應予准許。逾此部分之請求，應予駁回。三、反訴原告主張於上開時、地，與反訴被告發生系爭車禍，受有系爭甲車之損害，反訴原告業賠付騰達公司140,000元等節，業據反訴原告提出維修估價單、租賃契約書、債權讓與證明書等資料影本為證，反訴被告就兩造發生車禍致系爭甲車之損害，亦不爭執。反訴被告雖抗辯稱伊對於系爭車禍並無過失，然查系爭車禍發生之原因，為被告即反訴原告駕駛系爭甲車，變換中道未注意後方來車，為肇事主因；原告即反訴被告駕駛系爭乙車，未注意車前狀況，為肇事次因等情，此有臺南市車輛行車事故鑑定委員會107年1月24日南市交鑑字第1070081811號函所附鑑定意見書在卷可稽，是本院堪認兩造對系爭車禍事故之發生，均有過失。故反訴被告對系爭車禍之發生應負過失責任，揆諸前揭規定，反訴原告自得請求反訴被告負損害賠償責任。經查：反訴原告主張賠付騰達公司系爭甲車費用共計140,000元（含維修費用87,600元、折舊50,000元、營業損失9,200元，共計146,800元以140,000元計算），經核其中維修費用87,600元含零件部分58,300元、板金部分7,300元、烤漆部分12,500元、工資部分9,500元，有估價單在卷可憑，是本件反訴原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件折舊部分予以扣除，始為合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，運輸業用貨車、客車之耐用年數為4年，依平均法每年折舊，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」之規定。按系爭甲車為租賃小客車，屬運輸業用客車，105年5月間出廠，有公路監理電子閘門查詢在卷可按，至105年12月11日發生本件車禍時，使用約7個月，原告就零件部分得請求之修理費用應為51,498元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即58,300÷(4+1)≒11,660（小數點以下四捨五入，下同）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(58,300－11,660)×1/4×（0+7/12）≒6,802；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即58,300－6,802＝51,498】，連同前述鈑金部分7,300元、烤漆部分12,500元、工資部分9,500元，總計為80,798元。再連同反訴原告賠付騰達公司之折舊費用50,000元、營業損失9,200元，共計139,998元四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍發生之原因，為被告即反訴原告駕駛系爭甲車，變換中道未注意後方來車，為肇事主因；原告即反訴被告駕駛系爭乙車，未注意車前狀況，為肇事次因等情，此有臺南市車輛行車事故鑑定委員會107年1月24日南市交鑑字第1070081811號函所附鑑定意見書在卷可稽，是本院堪認兩造對系爭車禍事故之發生，均有過失。本院審酌兩造肇事原因之輕重，認原告即反訴被告、被告即反訴原告各應負擔30％、70％肇事責任為適當。從而，依過失相抵之法則，原告得請求被告賠償之金額為77,659元（即942＋30,000＋80,000＝110,942；110,942×70％≒77,659，小數點以下四捨五入）；反訴原告得請求反訴被告賠償之金額為41,999元（即139,998×30﹪＝41,999，小數點以下四捨五入）。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付77,659元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年10月28日起至清償日止，暨反訴原告依侵權行為之法律關係，請求反訴被告應給付41,999元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日即107年2月22日起至清償日止，並各按週年利率百分之5計算之利息，核有所據，應予准許。逾此範圍，均無理由，應予駁回。六、綜末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條及第87條第1項分別定有明文。經核本件本訴部分訴訟費用為4,980元（即第一審裁判費2,980元、鑑定費用2,000元)、反訴部分訴訟費用則為1,440元，而原告及反訴原告之請求各為一部有理由，一部無理由，爰依上開規定確定兩造應負擔之訴訟費用分別如主文第3、6項所示。七、本判決原告及反訴原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告及反訴被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。另依被告之聲請，依同法第392條第2項規定，宣告如被告以77,659元預供擔保後，得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，或與本案之爭點無涉，或與判決之結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。九、據上論結，本件原告及反訴原告之訴各為一部有理由，一部無理由。爰依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月8日柳營簡易庭法官曾仁勇以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年5月8日書記官黃玉真", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 7, 11, 39, 52]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決110年度簡上附民移簡字第21號原告張威傑訴訟代理人陳明彥律師被告范揚基訴訟代理人劉威志沈威緻上列原告就本院109年度交簡上字第347號過失傷害案件（下稱系爭刑事案件）提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事庭以109年度交簡上附民字第60號裁定移送前來，本院於民國111年5月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬零貳佰肆拾玖元，及自民國一○九年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十六，餘由原告負擔。原告假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國108年6月14日晚間，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭小客車），沿桃園市八德區大智路由義勇街往國際路方向行駛，於同日晚間8時40分許，行經該路段與公園路口欲左轉往廣福路方向時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天氣陰、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意即貿然左轉，適對向有原告所騎乘訴外人張國棟所有之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿大智路由國際路往義勇街方向駛至，一時閃避不及，二車發生碰撞（下稱系爭車禍事故），使原告人車倒地，並受有右膝髕骨開放性骨折併髕骨韌帶斷裂、左肩肩峰鎖骨關節脫臼之傷害（下稱系爭傷害），導致原告受有支出醫療費用新臺幣（下同）17萬8,322元、醫療用品及耗材費用1萬201元、機車損害賠償及手機修理費用2萬3,450元、看護費用3萬6,000元、108年6月14日至同年12月14日共6個月薪資損失18萬元、無法去澳洲工作之損失216萬元、機票損失1萬256元及精神慰撫金100萬3,607元，共計360萬1,836元之損害，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告360萬1,836元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）就醫療費用部分，原告僅提出沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）診斷證明書，是原告於其他醫療院所就診之花費不能認定與系爭車禍事故有關；另原告所提之聖保祿醫院108年6月15日住院繳費通知單，應係通知預先繳費性質，費用已包含在108年6月住院期間之費用，故其金額4萬9,617元應予扣除。（二）就機車損害賠償費用部分，系爭機車經估價修理費用為5萬8,850元，且系爭機車至系爭車禍事故發生已使用7年，經扣除折舊計算後，原告僅得請求系爭機車殘值即5,885元。（三）就薪資損失部分，原告雖主張以任職於晶悅國際飯店股份有限公司（下稱晶悅飯店）之每月薪資約3萬元，計算108年6月14日至同年12月14日共6個月之薪資損失，惟原告於108年4月30日已從晶悅飯店離職，自應以108年度勞工每月基本薪資2萬3,100元計算薪資損失。（四）就無法去澳洲工作之損失、機票損失部分，原告均未能證明此部分損害與系爭車禍事故之相當因果關係，故此部分請求應無理由。（五）就精神慰撫金部分，被告所受之系爭傷害可透過治療及休養復原，且原告就系爭車禍事故亦屬與有過失，原告請求之精神慰撫金應屬過高。（六）並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第216條分別定有明文。查被告於108年6月14日晚間，駕駛系爭小客車，沿桃園市八德區大智路由義勇街往國際路方向行駛，於同日晚間8時40分許，行經該路段與公園路口欲左轉往廣福路方向時，原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時天氣陰、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意即貿然左轉，適有原告所騎乘系爭機車於對向沿大智路由國際路往義勇街方向駛至，一時閃避不及，二車發生碰撞，使原告人車倒地，並致原告受有系爭傷害等情，有聖保祿醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、事故現場照片在卷為據（見臺灣桃園地方檢察署109年度他字第84號卷第25頁、第47-51頁、第87-99頁），並經本院依職權調取上開卷宗核閱無誤，堪信為真。被告未遵守上開行車誡命，造成系爭車禍事故，致原告受有系爭傷害，屬不法侵害原告之身體權與健康權，且被告之過失行為與原告所受之傷害結果間，亦有相當因果關係，應負損害賠償責任。茲就原告請求被告給付之項目及金額分項審究如下：⒈醫療費用部分：原告主張因系爭車禍事故支出醫療費用等情，已提出聖保祿醫院診斷證明書、住院繳費通知單、住診費用收據、急診費用收據、門診費用收據、以馬內利復健科診所（下稱以馬內利診所）診斷證明書、處方暨費用收據、藥品明細收據、同慶中醫診所診斷證明書、醫療收據附卷為憑（見本院交簡上附民字卷第61-65頁、第83-119頁、本院簡上附民移簡字卷第67-71頁），觀諸上開以馬內利診所診斷證明書記載原告最初應診日期為108年7月18日，病名為右髕骨閉鎖性骨折，同慶中醫診所診斷證明書記載原告自108年8月28日至109年1月17日前往就診，診斷病名為左側肩膀挫傷及右側膝部挫傷，對照原告發生系爭車禍事故時間為108年6月14日，時間尚屬密接，診斷之受傷部位亦均為右膝及左肩，且因車禍事故受傷嚴重者，經醫療院所手術治療後為求傷勢復癒順利，尋求專業中醫診所及復健科診所協助，尚屬當今社會常見之慣行，難認有何逾越治療系爭傷害必要之處，從而，原告於同慶中醫診所及以馬內利診所就診之花費，自仍屬得請求被告賠償之支出。另被告所指之聖保祿醫院108年6月15日住院繳費通知單（見本院交簡上附民字卷第83頁），其上列印時間為「2019/06/19」，僅係住院日期記載「2019/06/15」，可見上開住院繳費通知單係108年6月19日方由聖保祿醫院製作並通知原告繳費。再者，觀諸上開住院繳費通知單明確記載應付之醫療費用係「台端（即原告）自住院迄108年6月18日止醫療費用（不含健保給付金額）合計49,617元」，佐以原告提出之聖保祿醫院醫療費用單據，亦未見原告於108年6月15日至18日間尚有其他醫療費用支出之憑據，凡此，應足證明上開費用並非被告所指之預付款項，而係原告於108年6月15日至18日住院而應繳納之醫療費用，是被告抗辯上開住院繳費通知單記載之款項為預付款，應包含在原告其他108年6月支出之醫療費用云云，亦乏依據。從而，經本院綜合上情，並核對原告提出之醫療單據，認原告得證明之醫療費用支出為13萬2,512元（計算式：680+49,617+53,926+100+80+760+150+600+150+60+726+150+150+400+150+150+150+400+4733+280+19100=132,512）。是故，原告請求醫療費用支出13萬2,512元，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。⒉醫療用品及耗材費部分：原告主張因系爭車禍事故受有系爭傷害，因而支出醫療用品及耗材費1萬201元，為被告所不爭執（見本院簡上附民移簡字卷第101頁），是其請求醫療用品及耗材費1萬201元，於法有據，應予准許。⒊機車損害賠償費及手機修理費用：⑴就機車損害賠償費部分，原告主張系爭機車雖為張國棟所有，但張國棟已將系爭機車之損害賠償債權讓與原告，而系爭機車因系爭車禍事故已嚴重毀損，故放棄維修，以系爭車禍事故發生時系爭機車之殘值，請求機車損害賠償費1萬7,950元等語，業據其提出估價單2紙、債權讓與證明書、與系爭機車同品牌、型號機車之網路購物價格搜尋結果在卷（見本院交簡上附民字卷第41-45頁、第49頁）。觀諸上開估價單，修復系爭機車須花費5萬8,850元，堪認修復系爭機車因系爭車禍事故所造成之毀損，顯不符經濟效益，其回復原狀顯有重大困難，故原告主張以系爭機車於系爭車禍發生時之殘值認定損害金額，尚屬有據。又參以系爭機車相同品牌、型號之機車，於網路上之售價約為7萬1,800元，有網路購物價格搜尋結果在卷可參，已如前述，自應以7萬1,800元計算折舊後，認定為原告所受機車之損失。復依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊536/1000，另參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款、第8款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。且採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9，而系爭機車於101年6月出廠，有系爭機車之行照附卷可查（見本院交簡上附民字卷第39頁），迄系爭事故發生日即108年6月14日止，已使用超過3年，則系爭機車於系爭車禍事故發生時因折舊所剩之殘值為7,180元。是原告請求被告給付機車損害賠償費7,180元，尚屬有據，可以准許；逾此範圍，則屬無據，不能准許。⑵就手機修理費部分，原告主張因系爭車禍事故需支出手機修理費用5,500元，為被告所不爭執（見本院簡上附民移簡字卷第101頁），是其請求手機修理費5,500元，於法有據，應予准許。⑶綜上，原告得請求之機車損害賠償費及手機修理費用共計為1萬2,680元（計算式：7,180元+5,500元=1萬2,680元），逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。⒋看護費用部分：原告主張其因系爭傷害，於108年6月15日因手術治療住院，自術後需專人照護1個月，故請求看護費用3萬6,000元乙節，為被告所不爭執（見本院簡上附民移簡字卷第101頁），是其請求看護費用3萬6,000元，於法有據，應予准許。⒌薪資損失部分：原告主張其因系爭車禍事故受有系爭傷害，於108年6月14日至同年12月14日休養6個月期間無法工作，已提出聖保祿醫院診斷證明書為證（見本院簡上附民移簡字卷第57頁），觀諸前開診斷證明書記載：「108年6月15日住院，實施右膝清創及骨折復位縫合固定並韌帶修補，左肩股勾版固定手術，至108年6月21日出院……宜休養6個月，不宜負重，期間須他人全日看護照顧1個月。」，可見原告主張上開期間不能工作，應屬有據。惟觀諸原告提出作為計算薪資損失依據之晶悅飯店公司薪資單（見本院交簡附民字卷第33頁），可見原告已於108年4月30日辭職，其以原工作單位之每月薪資3萬元計算上開期間不能工作之損失，尚非有據。然原告於系爭車禍事故時為成年人，如未因而受有系爭傷害，衡情應有一定工作能力，而至少可獲取勞工每月基本薪資之收入，故以勞動部公告108年之勞工每月基本薪資2萬3,100元，作為原告薪資收入之計算基礎，應屬適當。從而，原告得請求之不能工作損失應為13萬8,600元（計算式：2萬3,100元×6＝13萬8,600元），逾此範圍，則屬無據，不能准許。⒍無法去澳洲工作之損失部分：原告主張因系爭車禍事故發生無法按原訂計畫至澳洲打工，並以同往澳洲打工之友人，其擔任龍蝦、海鮮、牧場飼料、養雞場、農產品採收搬運等粗工，月薪換算約9萬元，與原告因受有系爭傷害難以從事上開粗工，即使康復後至工廠擔任作業員，月薪約3萬元，其中有每月薪資差距6萬元，乘以工作簽證3年期限，共受有無法去澳洲工作之損失216萬元等語，雖提出與友人LINE對話紀錄截圖、澳洲打工友人之薪資單、澳洲簽證證明在卷為證（見本院簡上附民移簡字卷第79-83頁、第87-93頁），惟本院審酌原告雖有拿到為期1年之打工渡假（WorkingHoliday）簽證，然其未能舉證證明其已受雇於特定澳洲雇主，是原告就其因系爭傷害致喪失至澳洲工作之預期利益損失，難認已盡舉證之責，其請求無法去澳洲工作之損失216萬元，於法無據，不能准許。⒎機票損失部分：原告主張因系爭車禍事故發生無法按原訂計畫至澳洲打工旅遊出國，受有支出機票費用1萬256元之損失，已提出玉山銀行消費證明書為證（見本院交簡上附民字卷第55頁），堪信屬實。本院衡酌原告確實有支出機票費用，且除有特別約定外，一般國際航班若非遇有天災地變等不可抗力情形，確實多無法退費，是原告就機票損失1萬256元請求賠償，為有理由，應予准許，⒏精神慰撫金部分：按精神慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年台上字第223號判決意旨可資參照。查，本件原告因系爭車禍事故受有系爭傷害，不僅歷經住院治療、手術之苦，且須多次往返醫療院所，身心所受煎熬，可以想見，堪認在精神上確實受有相當程度之痛苦，自得請求精神慰撫金。本院斟酌兩造之收入、財產狀況、家庭情況（考量兩造隱私，不予詳述，詳參本院個資卷）、及原告受侵害之程度等一切情狀，認原告請求被告給付之精神慰撫金以25萬元為適當，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。⒐另被告固抗辯原告亦與有過失云云，惟經本院審酌卷內證據，未見原告騎乘系爭機車有何過失情事，被告復未舉證證明原告騎乘系爭機車有何過失，其空言為上揭抗辯，自非有據。⒑準此，原告因系爭車禍事故得請求賠償金額，共計為59萬249元【計算式：13萬2,512元+1萬201元+1萬2,680元+3萬6,000元+13萬8,600元+1萬256元+25萬元=59萬249元】。（二）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，亦為同法第203條所明定。本件原告係依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償之責，自屬無確定期限之債務，則原告請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即109年11月28日（見本院交簡上附民字卷第121頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，尚屬有據，可以准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付59萬249元及自109年11月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。另原告雖陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，惟本件係原告於系爭刑事案件二審程序中提起之刑事附帶民事訴訟，移送至本院民事庭後，即相當於民事簡易事件之二審程序，且被告之上訴利益金額未逾150萬元，不得上訴第三審，是原告勝訴部分於本判決後即告確定，原告即可執以聲請本案之強制執行，故本件無從准予假執行，是其假執行之聲請，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所提之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年6月27日民事第一庭審判長法官林春長法官紀榮泰法官蕭淳尹以上正本係照原本作成。原告如不服本判決，須以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，始得逕向最高法院提起上訴。如提起上訴，應同時表明上訴理由，於收受本判決送達後20日內向本院提出上訴書狀（須按他造當事人之人數附繕本），並委任律師為訴訟代理人（應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀）；委任有律師資格者，應另附具律師資格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項所定關係之釋明文書影本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。被告不得上訴。中華民國111年6月28日書記官鄧文琦", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決108年度訴字第813號原告王春健被告郭俊賢上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國108年10月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾玖萬捌仟肆佰壹拾元，及自民國一百零八年一月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行聲請均駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣貳拾玖萬捌仟肆佰壹拾元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原訴之聲明第1項請求「被告應給付原告新臺幣（下同）807,657元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息」，嗣於民國108年10月4日言詞辯論期間變更原訴之聲明第1項為「被告應給付原告482,410元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息」，核原告所為係縮減應受判決事項聲明，原告之訴訟標的及請求之原因事實仍屬相同，揆諸前開說明，自為適法，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於107年4月11日6時36分，駕駛車牌號碼00-000號營業半聯結車後拖51-KR子車，沿臺南市新市區新港社大道由南往北方向行駛，行經該路段與國道八號匝道交叉路口時，其行向之燈光號誌已轉為直行方向號誌不得左轉，竟貿然左轉，適原告駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛），沿臺南市新市區新港社大道由北往南方向行駛至上開交叉路口處，兩車遂發生碰撞（下稱系爭車禍），致原告受有頭部損傷、胸壁挫傷、頸部挫傷及雙小腿擦傷等傷害（下稱系爭傷害）。原告因系爭車禍受有以下損害：㈠因系爭傷害支出醫療費用3,610元；㈡因系爭傷害搭乘計程車往返醫療院所車資1,200元；㈢原告因系爭車禍受傷休養7日，以薪資每日1,800元計算，原告不能工作損失為12,600元；㈣系爭車輛受損拖吊費用2,500元；㈤系爭車輛因系爭車禍造成價值減損及鑑定費用共122,500元；㈥因系爭車輛受損無車輛可用，租車代步費為90,000元；㈦原告因系爭傷害造成精神上痛苦，請求精神慰撫金250,000元。爰依民法第184條第1項前段之規定請求被告賠償原告所受損害。並聲明：被告應給付原告482,410元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；併供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：被告對於系爭車禍發生願負全部過失責任，被告願給付原告醫療費用3,610元、系爭車輛拖吊費2,500元、車資1,200元、不能工作損失12,600元，惟就系爭車輛價值減損及其鑑定費用，認為應以汽車商業同業公會鑑價師會刊雜誌較具公信力，系爭車輛減少之價值應以100,000元，較為合理，至於，原告無法證明其有租車上下班之必要性，況且原告租車期間係108年5月1日起至108年7月31日止，故認為無租車之必要。原告請求精神慰撫金之金額過高等語資為抗辯。並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回；併願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠被告於107年4月11日6時36分，駕駛車牌號碼00-000號營業半聯結車後拖51-KR子車，沿臺南市新市區新港社大道由南往北方向行駛，行經該路段與國道八號匝道交叉路口時，本應注意汽車行駛至交叉路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，而當時無不能注意之情形，竟疏未注意，其行向之燈光號誌已轉為直行方向號誌不得左轉，仍貿然左轉，適有原告駕駛系爭車輛，沿臺南市新市區新港社大道由北往南方向行駛至上開交叉路口處，兩車遂發生碰撞，致原告受有系爭傷害。被告上開行為，經臺灣臺南地方法院以107年度交易字第1080號，判處有期徒刑4月確定。㈡原告因本件系爭車禍，受有原告主張之醫療費用3,610元、汽車拖吊費2,500元、車資1,200元、不能工作損失12,600元，被告同意支付。㈢原告迄今尚未領取強制汽車責任保險理賠金。㈣系爭車禍經臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認：「被告駕駛營業半聯結車，未依號誌指示行駛，於直行箭頭綠燈時逕行左轉，為肇事原因。原告無肇事因素。」四、兩造爭執事項：㈠原告得否請求被告賠償汽車減少價值及鑑定費用共計122,500元？㈡原告得否請求被告賠償租車代步費90,000元？㈢原告請求之精神慰撫金以多少為適當？五、得心證之理由：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告於前揭時地，駕駛車牌號碼00-000號營業半聯結車後拖51-KR子車，疏未注意，其行向之燈光號誌已轉為直行方向號誌不得左轉，仍貿然左轉，致與原告駕駛之系爭車輛發生碰撞，致原告受有系爭傷害等事實，既為兩造所不爭執，則原告依據前開規定，請求被告負擔損害賠償責任，自屬有據。㈡茲就原告請求被告賠償之項目及金額，分述如下：⒈租車費用90,000元部分：負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第213條第1項定有明文。是以，回復受害人所受損害原狀之義務係加害人之法定義務，受害人並無自行回復原狀再請求加害人賠償之義務，若加害人未盡回復義務致使受害人無車可用，對受害人因此支出租車費用所受損害，應負有賠償責任。原告主張系爭車輛因本件車禍事故毀損致無法行駛，惟原告職業為證券公司之經理，因工作需拜訪客戶而有駕駛汽車之必要，於本件事故發生時後，即107年5月1日起至107年7月31日止，原告需另行租車以代步使用，故請求被告賠償此段期間之租車費用90,000元，被告則辯稱原告無法證明租車上下班之必要性，且租車期間為108年5月1日至108年7月31日，故原告並無另行租車之必要云云。然原告既擔任證券公司之經理，工作性質需拜訪客戶，自有租車代步，以供其執行業務工作之需要，且原告租車期間為系爭車禍發生後之107年5月1日以後，有中華民國小客車租賃定型化契約書暨汽車出租單為證（見卷第79頁），故被告辯稱原告租車期間為108年5月1日至7月31日間等情，並非可採。至系爭車輛嗣經原告認維修費用高於系爭車輛之殘值，故於107年7月16日報廢而未實際進行修復，有交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站函及檢附系爭車輛申請報廢資料為證（見卷第195頁至第199頁），本院復審酌原告於系爭車輛報廢後，即無法再使用系爭車輛，而應另自行購車，以原告開始租車之際即107年5月1日起至107年7月16日原告報廢系爭車輛止，堪認此段租車期間乃為合理之修繕期間或購車期間，復參酌原告所提出長期租車優惠，每日租金為1,000元，有原告提出之中華民國小客車租賃定型化契約書暨汽車出租單為證（見卷第79頁），核與一般租賃車輛行情之收費相當，是原告於系爭車輛毀損後租用車輛供代步以因應工作之需，尚無何不當，故原告得請求被告賠償其因本件車禍所致租車費用支出76,000元（計算式：1000元乘以76日＝76,000元），逾此範圍之請求，則屬無據。⒉系爭車輛之車價損失及鑑定費用122,500元部分：原告主張系爭車輛為其所有，系爭車輛因本件車禍受損嚴重，業經報廢，為證明系爭車輛因被告侵權行為致生之交易價值減損，而支出鑑定費用，委託臺南市汽車商業同業公會鑑定，共計有車價損失及鑑定費用共計122,500元，有其提出該協會出具之函文及車輛鑑價費收據一紙為證（見卷第73頁、第74頁）。被告辯稱系爭車輛減少之價值，應以汽車商業同業公會鑑價師會刊雜誌較具公信力，依該雜誌所載之價格100,000元，較為合理等語。本件原告自行委請臺南市汽車商業同業公會鑑定系爭車輛於系爭車禍事發時之價值，該公會108年5月24日以（108）南市汽商興字第64號函覆原告，其上記載系爭車輛在正常情況評估107年4月間之車價約估為150,000元左右等語（見卷第73頁），因臺南市汽車商業同業公會已將系爭車輛、出廠年份、車種等因素一併列入鑑價金額之參考，且臺南市汽車商業同業公會對於二手車之原有車價行情亦較專業熟稔，故上開函文內容應屬客觀可採。被告雖提出鑑價師進車業專用107年8月-9月雙月刊雜誌之車輛鑑價組最新市調1紙為證（見卷第125頁至第127頁），然該資料距離系爭車禍之發生之際已相差4至5個月，並非以系爭車禍發生之際即107年4月間之車價，作為系爭車禍發生折舊後之原有價值，故被告辯稱以上開雜誌資料認定系爭車輛於系爭車禍發生時之價值自非可採。又本件原告主張其受有車價損失，亦較上開臺南市汽車商業同業公會之鑑定價值為低。且原告所支出之鑑定費用，係為證明被告侵權行為造成系爭車輛交易價值減損之損害，自屬本件損害之一部分。本院亦將該鑑定結果作為事實認定依據之一部，是原告主張被告應賠償系爭車輛損失及鑑定費用122,500元，尚屬有據。⒊精神慰撫金250,000元部分：慰藉金之賠償，須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決意旨參照）。本院審酌：①原告為大專畢業，擔任證券公司經理工作，107年度所得為1,033,793元，名下有汽車一部；被告係大學畢業，擔任聯結車司機，107年度所得為414,007元、名下有汽車一部，業據兩造自陳在卷，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見卷第33頁至第38頁、第237頁）、②原告因系爭車禍受有頭部損傷、胸壁挫傷、頸部挫傷及雙小腿擦傷等傷勢、③被告違規未依號誌指示行駛，於直行箭頭綠燈時逕行左轉之過失程度及兩造身分、地位、經濟狀況，復考量原告受有前開傷害於精神上所受煎熬，認為原告請求被告賠償精神慰撫金250,000元核屬過高，應以80,000元為適當。⒋原告主張其因系爭車禍受傷支出醫療費用3,610元、系爭車輛拖吊費2,500元、就醫所支出之車資1,200元、受傷後須休養不能工作，因此受有不能工作之損失12,600元等情，業據提出奇美醫院收據、金盟座汽車拖吊有限公司服務簽單、請假單、薪資證明等為證（見卷第51-第61頁、第65頁、第69頁、第71頁），且為被告所不爭執，並同意給付，是原告請求被告賠償醫療費用3,610元、汽車拖吊費2,500元、車資1,200元、不能工作損失12,600元，自屬有據，而應准許。⒌給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償之金額，並未定有給付之期限，而起訴狀繕本於108年1月2日對被告合法送達，則原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即108年1月3日起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，並未逾上開規定之範圍，應予准許。六、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係之規定，請求被告賠償298,410元（①醫療費用3,610元+②汽車拖吊費2,500元+③車資1,200元+④不能工作損失12,600元+⑤租車費用76,000元+⑥系爭車輛車價損失及鑑定費用122,500元+⑦精神慰撫金80,000元），及自108年1月3日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。七、原告以刑事附帶民事訴訟起訴請求被告賠償部分，雖免納裁判費，惟本件原告請求被告賠償車損部分業已繳納裁判費，本院斟酌兩造勝敗比例，爰判決如主文第3項所示。又原告勝訴部分所命給付之價額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告假執行。另被告就其敗訴部分陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經本院審酌後，認均不影響本件判決結果，爰不一一論述，併此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年10月18日民事第四庭法官葉淑儀以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月18日書記官許榮成", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 11, 14, 36]}
{"text_a": "臺灣南投地方法院民事簡易判決109年度埔簡字第163號原告劉哲瑋被告黃玲芝訴訟代理人黃朝裕上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院109年度埔交簡字第108號過失傷害刑事案件提起附帶民事訴訟（109年度埔交簡附民字第6號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於中華民國109年11月26日言詞辯論終結，判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣肆萬貳仟玖佰參拾陸元，及自民國一百零九年六月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款規定甚明。經查，原告起訴聲明原以：被告應給付原告新臺幣（下同）485,286元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。嗣原告於本院民國109年11月26日言詞辯論期日變更訴之聲明為：被告應給付原告385,279元。核屬減縮應受判決事項之聲明，與首揭規定相符，應予准許。貳、事實事項：一、原告主張：被告駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱系爭A車），於109年1月14日13時50分許，沿南投縣埔里鎮中山路由西往東方向行駛，行經南投縣埔里鎮中山路一段與中山路一段368巷口處（下稱系爭路口），欲左轉中山路一段368巷時，適原告於同一時、地騎乘訴外人王麗英所有車號000-0000普通重型機車（下稱系爭B車）於系爭A車後方直行，被告本應注意行駛至無號誌之交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並於左轉時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至系爭路口左轉，然被告疏未注意即貿然左轉，不慎撞擊系爭B車，致原告受有左側足挫擦傷、兩側膝部挫擦傷、臉、頭皮及頸部之挫傷、兩側手及左側手肘挫擦傷等傷害（下稱系爭傷害）。而被告因上開過失傷害之犯行，業經本院刑事庭以109年度埔交簡字第108號刑事判決（下稱系爭刑事判決）判處被告過失傷害罪，處有期徒刑2月，且因被告上開過失傷害行為，致原告共受有新臺幣（下同）385,279元（細項：醫療費用5,057元、交通費用2,057元、工作損失219,030元、系爭B車維修費用20,700元、財物損失118,435元、精神慰撫金20,000元）之損害，且王麗英已將系爭B車維修費用20,700元之債權（下稱系爭債權）讓與原告，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第195條規定提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告385,279元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：列舉之醫療費用、交通費用、工作損失及財務損失部分原告應就此部分負舉證責任。又依原告因本件車禍事件所產生之傷勢應無須休養149日，而精神慰撫金應酌減至10,000元以內較為合理，且系爭B車之零件維修費用應折舊。另原告就本件車禍事故亦有未注意車前狀況之過失，應負30%過失責任等詞資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證理由：（一）原告主張兩造於系爭路口發生前揭事故，致原告受有系爭傷害，且王麗英已將系爭債權讓與原告等情，有臺中榮民總醫院埔里分院（下稱榮民醫院）診斷證明書、債權讓與同意書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、酒精測定紀錄表、談話紀錄表、道路交通事故初步分析研判表、現場照片14張等件在卷（見本院卷第93頁、南投縣○○○○○○里○○○○○○里○○○○○○○○○0000000000號偵查卷宗【下稱警卷】第9頁至第24頁），核屬相符，且為被告所不爭執；復有系爭刑事判決附卷可參，且經本院依職權調閱本院109年度埔交簡字第108號刑事卷宗（下稱刑卷）核閱屬實，堪信原告主張為真實。（二）按汽車行駛至交岔路口，其轉彎，應依下列規定：二、車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；五、左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉。道路交通安全規則第102條第1項第2款、第5款定有明文。查被告行至系爭路口欲左轉彎時，於外側車道逕自左轉，且被告屬轉彎車，未禮讓原告直行車等節，有上開道路交通事故現場圖、系爭監視錄影光碟足佐；又事故發生時天候晴、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好等情，有前揭調查表（一）（二）在卷可憑，難認有不能注意之情事，被告自應遵守前揭規定駕駛，惟被告未禮讓系爭B車，且於外側車道貿然左轉，其駕駛行為自有過失甚明，與原告所受系爭傷害間，有相當因果關係存在。從而，原告主張被告對其有上開過失侵權行為，自屬有據。至被告辯稱原告亦有未注意車前狀況之過失云云，然查被告既為領有合格駕駛執照之人，本應注意遵守前揭規定，而原告為行駛內側車道之直行車，自難期待原告對於被告逕由外側車道左轉採取任何事先避免措施，且原告車輛對於不可預知之被告違規駕駛行為亦無預防之義務，故被告所辯，核屬無據。從而，揆諸前揭法條意旨，被告自應依民法第184條第1項前段、民法第191條之2及第196條規定，對原告負損害賠償之責任。（三）次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條本文亦規定甚明。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年上字第917號判決著有明文。是原告固因被告前揭行為，受有系爭傷害，業如前述，被告自應就原告上開所受損害負賠償責任，然就原告所主張賠償責任之範圍、項目、金額等節，仍應由主張損害賠償責任之原告舉證以實其說，若原告未能舉證，即不能認原告該部分之主張為有理由。爰就原告主張之損害賠償金額，逐一認定並論述如下：⒈系爭B車維修費用20,700元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第196條、第213條及第216條第1項分別定有明文；又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，亦有最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一)可資參照。是損害賠償之基本原則，一方面在於填補被害人之損害，一方面亦同時禁止被害人因而得利，則汽機車關於更新零件部分之請求，自應扣除按汽機車使用年限計算折舊後之費用。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車之耐用年數為3年，並依據固定資產折舊率表附註(四)規定：採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之9/10。又參酌營利事業所得稅結算申報查核准則第95條第8項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。經查，系爭B車之修理費用細項為零件8,000元、工資12,700元，有原告提出之維鑫機車行估價單、免用統一發票收據各1份在卷可稽（見本院卷第63頁、第95頁）。參照系爭B車之車損照片所顯示之系爭B車受損部位為前車頭，足證其修理項目尚屬必要。惟上開修理項目除工資12,700元不予折舊外，其餘8,000元之零件費用，自應予以折舊。系爭B車係於103年（西元2014年）7月出廠，有系爭B車之行照影本1份在卷可憑（見本院卷第87頁），是系爭B車至本件損害事故發生之109年1月14日止，實際使用年資逾3年（零件現值：8,000×1/10=800元），依前揭說明應以800元計算系爭B車零件損壞之回復費用。綜上，系爭B車之回復費用應為13,500元（計算式：800+12,700=13,500元）。⒉醫療費用5,057元：原告主張其因被告於前揭時地之過失傷害行為，受有系爭傷害結果，致支出醫療費用5,057元乙節，業據提出榮民醫院醫療費用收據影本、米宏藥局免用統一發票收據等件在卷為憑（見本院卷第39頁至第59頁），是原告主張，核屬有據，應予准許。⒊工作損失219,030元：原告主張其因被告上揭過失傷害行為而需在家休養，致損失149日之薪資收入219,030元，固提出109年2月10日之薪資入帳明細為證（見本院卷第83頁至第85頁、第129頁），惟觀諸原告提出之榮民醫院診斷證明書（見本院卷第37頁），固均未記載原告應休養之日數，惟前揭榮民醫院之醫師處置意見欄業已記載宜休養，故本院審酌原告之上開傷勢位於頭部及四肢，認原告休養之日數應以3日為適宜。又原告雖陳稱其於109年1月3日加入富胖達股份有限公司（下稱富胖達）至本件車禍事故發生時，平均每日接單量為24.5單，每單以60元計算，故每日平均收入為1,470元（計算式：24.5×60=1,470元），然原告計算平均日薪之基礎日數過短，僅自109年1月3日至109年1月14日，且外送平台之外送員每日接單量多寡不一，是原告每日是否均受有1,470元之薪資，已非無疑。然原告雖無法舉證證明其每日薪資為1.470元，惟原告確有因被告所為之前開傷害行為，而受有3日不能工作減少薪資之損失，業如前述，是依行政院勞動部108年8月19日所發布之109年度每月基本工資23,800元作為本件計算工作損失之標準，足認原告每日最低應有793元（計算式：23,800/30=793元，角不計入）之薪資損失，是原告自得請求被告賠償之薪資損失應為2,379元【計算式：793元×3日＝2,379元】，逾此範圍之請求，則屬無據。⒋交通費用2,057元：原告另主張因被告之前揭過失傷害行為所受之傷害，致原告支出交通費用2,057元等詞，固提出台灣中油電子發票證明聯3紙為證（見本院卷第61頁），惟上開發票為加油所支出之費用，且前開發票日期分別為109年3月31日、109年6月11日、109年7月8日，距系爭事故發生日期逾2月，是難認與系爭事故具相當因果關係，而為原告因系爭傷害支出之必要交通費用，且原告未提出其他相關單據以資證明，是依首揭說明意旨，本院就此部分自難為有利原告之認定。⒌財物損失：⑴肩背包4,650元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。民法第196條、第213條及第216條第1項分別定有明文。是損害賠償之基本原則，一方面在於填補被害人之損害，一方面亦同時禁止被害人因而得利。針對折舊率部分，參照行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，僅就固定資產列明折舊年限（例如營業用小客車耐用年限為4年、腳踏車耐用年限為3年等），針對非固定資產部分，因服飾材料、品質各有不同，行政院主計處公布之「什項設備分類明細表中」並無針對背包使用年限為統一規定，本院參照「什項設備分類明細表中」以布料為主要材質之「窗簾」及「飾品」等項目之最低使用年限均為3年，而依照一般經驗法則，窗簾應較背包更為耐用，故本院依職權認定肩背包之耐用年限為3年，依定率遞減法每年應折舊536/1000。又肩背包官網定價為4,650元，且原告於106年9月13日購買等情，此有肩背包官網擷取圖片及PORTER原廠證明（見本院卷第103頁、第119頁）附卷為證，是肩背包自自106年9月間購買日起至遭毀損日即109年1月，已使用近2年5月，據此，依前揭說明應以777元（計算式詳見附表）計算肩背包之回復費用。⑵手錶、手機、鞋子、褲子、皮帶、外套（下稱系爭物品）113,785元：按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項定有明文。亦即，損害賠償之訴，原告已證明受有損害，有客觀上不能證明其數額或證明顯有重大困難之情事時，如仍強令原告舉證證明損害數額，非惟過苛，亦不符訴訟經濟之原則，於此種情形下，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以求公平（民事訴訟法第222條第2項立法理由參照）。經查，原告主張其因被告於前揭時、地之傷害行為，致其所有之系爭物品損壞，並提系爭物品受損照片及官網擷取圖片（見本院卷第97頁至第101頁、第105頁至第127頁）。原告固無法提出原損壞系爭物品之購買單據及確切受損害金額之證明，供本院估算折舊及損害數額，然考量原告持有系爭物品時間非短，而依一般通念，無法提出購買證明一事，難認可歸責於原告，且令其提出前述證據亦有相當之難度，依前述說明本院應斟酌損害之原因及其他一切情事，作自由心證定其數額，不得以其數額未能證明，即駁回其請求。是本院審酌行政院財政部發布之「固定資產耐用年數表」所定其他通訊設備，手機耐用年數為5年；行政院主計處公布之「什項設備分類明細表中」並無針對鞋子、褲子、外套、手錶、皮帶使用年限為統一規定，故參照「什項設備分類明細表中以布料為主要材質之「窗簾」及「飾品」等項目之最低使用年限均為3年；以金屬為主要材質之「計時機具」項目之最低使用年限為5年；以皮為主要材質之「椅凳」、「沙發椅」等項目之最低使用年限均為5年；及系爭物品現行市價；損害金額不能證明之可歸責程度；被告之過失程度，並考量兩造間責任衡平後，認原告就系爭物品加計上開肩背包部分，應得向被告請求12,000元，逾此範圍之請求，則屬無據。⒍精神慰撫金20,000元：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決參照）。又民法第195條第1項規定所謂相當之金額，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度台上字第1952號判決意旨參照）。經查，原告自述其現職係外送員，高中畢業，為低收入戶，目前需扶養母親等情，業據原告審理中自陳在卷（見本院卷第147頁），復有本院職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份附卷可稽。本院斟酌兩造身分資力、原告所受傷害程度，對於身體、精神上所造成之痛苦等情形，認原告所得請求被告賠償精神慰撫金部分，以10,000元為適當，逾此範圍之請求，則屬無據。⒎從而，原告所得向被告請求之損害賠償為42,936元（計算式：13,500+5,057+2,379+12,000+10,000＝42,936元）四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2及第195條請求被告給付42,936元，及自起訴狀繕本送達之翌日即109年6月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，經審酌後與本件判決結果不生影響，爰不逐一論述。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依附，不予准許，應駁回之。七、本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，無庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用事項，故無訴訟費用負擔問題，併予敘明。中華民國109年12月10日臺灣南投地方法院埔里簡易庭法官陳盈呈附表：折舊時間金額第1年折舊值4,650×0.536=2,492第1年折舊後價值4,650-2,492=2,158第2年折舊值2,158×0.536=1,157第2年折舊後價值2,158-1,157=1,001第3年折舊值1,001×0.536×(5/12)=224第3年折舊後價值1,001-224=777以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）；並向本院繳足上訴裁判費。中華民國109年12月10日書記官洪妍汝", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院簡易民事判決108年度店簡字第647號原告滕金玉訴訟代理人莊承翰被告周士葆兼法定代理人周碩倫謝惠如前列三人訴訟代理人陳宏杰律師温宏毅律師上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年2月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣參拾貳萬伍仟肆佰參拾元，及自民國一百零八年五月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣陸仟伍佰參拾貳元由被告連帶負擔十分之八，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如連帶以新臺幣參拾貳萬伍仟肆佰參拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行聲請駁回。事實及理由一、原告方面：㈠原告起訴主張：被告周士葆於民國107年3月17日上午8時55分許騎乘自行車，沿臺北市文山區興隆路四段由北往南行駛，行經上開路段與忠順街一段路口時，依當時日間有自然光線，其所行經之柏油路面無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情狀，被告周士葆竟向右變換行向未注意其他車輛，而與原告所騎乘車牌號碼為MKG-6862號之普通重型機車（下稱系爭車輛）發生碰撞，原告因此受有右側外側脛骨平台骨折及前十字韌帶撕裂性骨折、右膝半月板破裂、牙橋脫落、牙根縱裂、齒髓壞死等傷害，而支出醫療費用新臺幣（下同）191,217元，於受傷期間無法工作之損失152,478元（計算式：1,182元/日129日＝152,478元），由家人代為看護之費用60,000元，且因本件車禍受有精神上痛苦而請求精神慰撫金100,000元，共計503,695元（計算式：191,217元＋152,478元＋60,000元＋100,000元＝503,695元），惟僅請求給付500,000元。又被告周士葆於本件行為時未滿20歲，為未成年人，被告周碩倫、謝惠如為其法定代理人，自應負連帶賠償責任。爰依侵權行為之法律關係，請求被告3人賠償上開金額等語，並聲明：㈠被告3人應連帶給付原告500,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡願供擔保，請准予以宣告假執行。㈡對被告答辯稱：⒈依行車記錄器之畫面顯示，實係被告周士葆變換行向未注意其他車輛所致，原告實無過失，自無過失相抵之適用。⒉牙齒部分，係於本件交通事故發生當下牙齒撞擊地面造成門牙斷裂、牙齦受傷腫脹，無法當下即時治療，有臺北市立萬芳醫院（下簡稱萬芳醫院）之會診記錄可證之，嗣待傷口恢復，於107年4月20日始進行治療。⒊骨折癒合確需3個月，然於原告於3個月後回診，經醫師告知需再延休1個月，亦有診斷證明書為證。且因受有骨折之傷害2個月腳無法落地，自需家人協助清潔、上下樓梯等日常起居均需他人協助。三、被告等答辯稱：⒈原告騎乘系爭車輛自被告周士葆右後方而來，原告是否保持安全車距，被告等主張過失相抵。臺北市車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書逕以警方所提供之道路交通事故現場圖認原告、被告周士葆於本件事故發生時處於並行，被告周士葆未保持間隔且變換方向未注意其他車輛，與證人證述不同，本件事故之肇事原因自有重行探求之必要。⒉本件交通事故係於107年3月17日發生，然原告遲至107年4月20日始至維新牙醫診所就診，期間相距甚久，要難認原告之牙齒所受之傷害與本件事故有因果關係。且事發後原告至萬芳醫院就診，其診斷證明書並未就原告之牙齒受有傷害為記錄，是就原告主張其於牙醫診所就診並支付醫藥費100,000元應由被告周士葆賠償，實無理由。又被告不爭執原告因本件事故而支付萬芳醫院之醫療費用及膝關節護具共計91,217元部分。⒊依原告所提其近六個月之薪資明細，其平均每日工資應為1,172元（計算式：211,061元6個月30日＝1,172元，元以下無條件捨去）。原告雖提出其員工請假單，請假共計129日，然查原告所提107年5月24日之診斷證明書僅載「骨折癒合需三個月」，惟原告未提出請假逾3個月為必要之相關證據，自就此部應予駁回。再者，原告於107年9月5日受有勞動部勞工保險局之傷病給付114,088元、於107年10月18日受領富邦保險公司52,716元，是原告既已受有補償，自不得再就已受補償部分即166,804元向被告請求不能工作損失。⒋原告主張因家人看護，而請求看護費用60,000元，然其未提出任何證據證明其完全不能自理、而需由他人看護之必要，復未具體說明其看護期間、每日數額等。⒌縱原告確因本件事故而受有上開傷害，然被告周士葆非故意為之，且多次探望，原告現已回歸職場工作，原告請求精神慰撫金100,000元實屬過高。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡願供擔保，請准宣告免為假執行。四、本院之判斷：㈠本件事故發生被告周士葆有過失乙節，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。揆諸民法第191條之2規定，本條但書係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，除駕駛人已於防止損害之發生盡相當之注意外，即應依民法第191條之2規定賠償被害人所受損害。經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之萬芳醫院診斷證明書、維新牙醫診所診斷證明書、醫療費用收據、薪資明細、收據、工作請假證明、存摺影本、所得資料清單等件為證（參見本院卷第11頁至第53頁、第91頁至第109頁），並經本院依職權調閱本件交通事故之刑事相關卷宗即107年度少護字第232號卷之相關資料，核閱屬實。被告等雖辯稱原告亦有未保持行車安全距離，主張過失相抵云云，然揆諸上開資料，被告周士葆於事故後自承：「伊沿興隆路四段北向南外線道直行，至肇事路口為綠燈，秒數很少。伊欲右轉至待轉區，對方在伊右側，伊後方被卡了一下，伊車向右倒至對方機車上。」等詞（參見本院107年度少護字第232號卷第18頁反面），核與原告於事故後稱：「至肇事路口，綠燈轉黃燈，伊直行，對方突然右轉，自行車碰到伊車，伊就右倒」等詞相符（參見上開少護卷第19頁），佐以被告周士葆於臺北市車輛行車事故鑑定委員會於107年6月8日之鑑定會議時到會稱：「伊原本要往左轉去對面人行道待轉，然當時號誌剩不到五秒，一開始伊的確先往左轉，但伊轉回去時，幅度並沒有太大，第一時間也未撞到他」等詞（參見本院卷第227頁至第229頁）、原告於上開會議則稱：「伊要直走，對方原本左轉，卻忽然右轉撞到我，伊就倒下來」，復參以原告所提之行車記錄器，經本院於109年2月18日言詞辯論時當庭勘驗上開光碟，其勘驗結果為：被告周士葆騎乘自行車由外側車道往內側車道偏移，行駛於原告左前方，原告稍向右偏移後倒下（詳細勘驗結果參見本院卷第313頁至第315頁），堪認被告周士葆確有向右變換行向未注意其他車輛之過失，佐以臺北市車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書，亦同此認定，認被告周士葆有「向右變換行向未注意其他車輛」之過失（參見本院卷第225頁）。準此，被告周士葆有前揭應注意能注意而未注意之過失，且與原告受有損害間有相當因果關係，揆諸上開規定，被告周士葆就本件肇事應負過失侵權行為責任，洵堪認定。㈡次按，被告周士葆因有向右變換行向未注意其他車輛之過失，致發生本件交通事故，自應就原告所受損害負侵權行為損害賠償責任，已如前述。又負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。茲就原告主張分述如下：⒈醫療費用部分：按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第184條第1項前段及第193條第1項分別定有明文。經查，本件原告因本件車禍至萬芳醫院支出醫療費用、購買膝關節護具、假牙費用等共計191,217元：包含萬芳醫院醫療費85,717元（計算式：470元＋630元＋79,858元＋554元＋470元＋470元＋585元＋585元＋470元＋200元＋30元＋655＋610元＋130元＝85,717元）、膝關節護具5,500元、假牙費用100,000元，業據其提出醫療費用收據、統一發票、假牙收據、診斷證明書、急診會診記錄為證（參見本院卷第11頁至第43頁、第47頁至第53頁、第183頁至第187頁），經核屬實。是以，原告請求被告周士葆給付醫療費191,217元，於法有據。⒉看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則及民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨。本件原告主張其因系爭事故受有前揭傷害，因委由家人照顧而受有相當看護費用之損失，而觀諸萬芳醫院於107年6月21日所開立之診斷證明書醫囑欄位載明：「骨折癒合約需三至四個月」（參見本院卷第183頁），是原告因本件事故而受有右側外側脛骨平台骨折及前十字韌帶撕裂性骨折、右膝半月板破裂，行走不方便，日常生活確有須人照顧，本件原告雖未有看護費用之支出，惟其親屬代為照顧原告之起居，依前揭所述，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則。本院審酌原告所受傷勢及治療情形，認原告以全日看護每日1,000元計算，故原告請求兩個月之看護費用60,000元（計算式：1,000元/天×60天＝60,000元），自屬有據。又被告等雖辯稱原告未提出任何證據證明其完全不能自理、而需由他人看護之必要，復未具體說明其看護期間、每日數額云云，惟原告自陳其是由其家人充任看護，則家人間基於情誼互相照顧，本難苛責令其提出相關之證明文件，或實際上有看護費之支付，故倘原告實際上有日常生活起居不能自理而有須家人照護之必要，參諸前揭實務見解，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告等請求賠償，是被告等所辯要無可採。⒊工作損失部分：原告主張被告周士葆前揭傷害行為，經查，原告主張其從事作業員，每日工資為1,182元，因本件車禍受傷129天無法工作，受有152,478元之薪資損失等情，業據其提出薪資明細、員工請假單等件為證（參見本院卷第95頁至第105頁）。衡以原告受傷程度、工作性質、就醫紀錄等情，實然會影響其工作進行，前揭傷害亦與系爭事故發生間具相當因果關係，且原告因傷請求不能工作之損失依通常情形尚屬合理，然查原告所提近六個月之薪資共計211,061元，是其每日工資應為1,173元（計算式：211,061元6個月30日＝1,173元，元以下四捨五入），是原告於107年3月17日起至107年5月25日、自107年5月27日起至107年7月25日止共計129日無法工作之損失部分，然因本件依萬芳醫院於107年6月21日所開立之診斷證明書醫囑欄位載明：「骨折癒合約需三至四個月」（參見本院卷第183頁），是本院認為原告不能工作而須休養之時間約3個月左右，是原告請求被告給付105,570元（計算式：1,173元×90日＝105,570元）範圍內，洵為有據，應予准許，逾此部分之主張，則無理由，應予駁回。至被告等抗辯原告受有勞動部勞工保險局之傷病給付、富邦保險公司之理賠金，就工作損失應予扣除云云，惟原告因本件車禍雖領有勞工保險之傷病給付、保險給付，惟按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不應受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第53條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題（最高法院68年台上字第42號判例意旨參照）。是以，被告辯稱扣除勞工保險局核付原告申領傷害給付、富邦保險公司之理賠金云云，要難採信。⒋精神慰撫金部份：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。又慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。經審酌原告學經歷，國中畢業，製造生產部擔任技術員，年薪40萬餘元，無財產；被告周碩倫、謝惠如薪資107年收入、名下財產情形等一切情狀（有稅務電子閘門財產所得調件明細表可考，見不公開證物存置袋），茲原告因被告周士葆之侵權行為致身體受有上開傷害，伴隨而生精神之痛苦可以預見，復參酌本院依職權調取兩造之107年度稅務財產所得調件明細資料，及兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、車禍發生過程、原告所受損害程度等一切情狀，認原告請求賠償慰撫金100,000元，尚嫌過高，應以50,000元為適當。⒌綜上，原告依侵權行為之法律關係得向被告周士葆請求之金額為406,787元（計算式：醫療費191,217元＋看護費用60,000元＋工作損失105,570元＋精神慰撫金50,000元＝406,787元）。㈢又按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過苛，是以賦予法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權（最高法院85年臺上字第1756號判例意旨參照）；此謂，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之。觀諸上開情事，本件事故之發生，固因被告周士葆確有向右變換行向未注意其他車輛之過失所致，然觀諸本院於109年2月18日言詞辯論時當庭勘驗上開光碟，原告行駛於被告周士葆之後方，被告周士葆乃係騎乘自行車行駛於前方，原告理應注意車前狀況，並保持隨時可以應變之安全距離，然原告於被告周士葆由外側車道往內側車道偏移之過程，理應思及自行車之速度顯於機車慢，且被告周士葆由原告之右前方逐漸往原告之左前方偏移行駛，原告見此理應預留一定之距離以資反應，然原告卻未減速慢行，致使所預留之距離未能及時反應，足見原告確有被告所述未保持行車安全距離之過失一事，是原告就系爭車禍之發生亦有未保持行車安全距離而同為肇事原因無訛。從而，原告就系爭事故損害發生與有過失甚明。是揆諸上開說明，兼衡雙方車輛肇事情節、過失程度輕重，認原告應負擔百分之20過失責任，適用過失相抵之法則，減輕被告賠償金額為百分20，故被告應賠償原告之金額應核減為325,430元（計算式：406,787元×80％＝325,430元，元以下四捨五入）為妥。㈣再按，滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；前項情形，法定代理人如其監督並未疏懈，或縱加以相當之監督，而仍不免發生損害者，不負賠償責任，民法第13條、第187條第1項前段及第2項定有明文。又法定代理人對無行為能力人或限制行為能力人之侵權行為，以負責為原則，免責為例外，故民法第187條第2項所定免責要件，應由法定代理人負舉證之責（最高法院72年度台上字第953號判決意旨參照）。查被告周士葆因有上開騎乘自行車之過失致原告受有損害，已如前述，其當時為15歲（91年10月出生），是於侵權行為時即107年3月17日尚未滿20歲，為限制行為能力人，且其於為上開侵權行為時顯有識別能力，原告依民法第187條第1項前段規定，主張由其法定代理人即被告周碩倫、謝惠如負連帶賠償責任，洵屬有據。㈤末按，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件原告請求被告賠償之損害，此為以支付金錢為標的，原告自得請求被告等給付自起訴狀繕本送達翌日即108年5月11日（參見本院卷第59頁、第91頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，併予說明。五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告3人連帶給付325,430元，及自108年5月11日起至清償日止，按年息百分之5計算利息之範圍內，為有理由，應予准許。至原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。六、本件係原告勝訴部分適用簡易程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第427條、第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項依職權為被告如預供擔保，得免為假執行之宣告。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判決結果不生影響，爰不逐一論列。至被告所請求鑑定，然本件業經送臺北市車輛行車事故鑑定覆議會覆議，本經本院傳喚證人、勘驗光碟予以釐清事故發生之經過，事證已明，實無再行送鑑定之必要，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。本件訴訟費用額依後附訴訟計算書確定如主文第三項所示金額。中華民國109年3月13日臺灣臺北地方法院新店簡易庭法官石蕙慈以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年3月13日書記官陳尚鈺訴訟費用計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費5,400元原告預付證人旅費（曾建雄）530元被告預付證人旅費（陳贊中）602元被告預付合計6,532元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 7, 9, 22, 38]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第468號原告謝明宗訴訟代理人李岳峻律師（法扶律師）馬偉涵律師（法扶律師）被告張凌峰吳宗霖上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，於中華民國107年9月4日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣壹拾貳萬元，及自中華民國一百零五年十二月二十四日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之二，餘由原告負擔。本判決第一項關於原告勝訴部分，得假執行。事實及理由壹、程序部分：被告張凌峰經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，該部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於民國107年4月26日言詞辯論期日當庭撤回侯秀茹部分（見本院107年4月26日言詞辯論筆錄，卷第163頁）；另原告於刑事案件審理中提起本件刑事附帶民事訴訟，另列劉亹傑、潘文榮二人為共同被告，惟該二人已經於106年10月26日在刑事庭與原告成立調解（106年度司附民移調字第1264號，調解筆錄附於本院105年度附民字第926號卷第55至56頁），故該二人未經裁定移送本院民事庭，不在本件審理範圍內，均合先敘明。貳、當事人之主張：一、原告方面：聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）57萬8千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。其陳述及所提出之證據如下：（一）被告張凌峰與吳宗霖業經鈞院105年度訴字第1087號判決有罪在案，且亦肯認原告之手錶及現金遭到被告等人搶走。依民法第184條第1項前段、第185條第1項及第195條第1項前段規定，被告張凌峰及吳宗霖之行為造成原告之財物及身體皆有受損，故原告可對被告吳宗霖及張凌峰提出損害賠償。（二）被告所為乃係不法侵害原告之身體健康及所有權，玆將因原告因被告等工人不法侵害其身體健康及財物所有權，所受之損害範圍，詳列如下：1、是手錶部份，於刑事判決書中明確記載，原告之手錶遭到被告等人拿走，該手錶是個知名手錶，且是原告剛買不久，當時之買價為36萬元。因係原告在地下賭場贏錢後，在該賭場內所購得，並無任何保證書或收據可以證明，但於刑事判決書中已明確記載被告有損失手錶一隻，且若原告之手錶並不值錢，為何被告還要強行拿走呢，故被告當下應該是認為原告之手錶有一定的價值，才會拿。2、當時因遭到被告等傷害，造成原告受有傷害，而暫時無法工作達半個月之久，當時被告有做粗工，係採領現之方式，每日薪資為1500元，故薪資損失達1萬8千元。3、另依民法第195條第1項之規定，因被告等如此傷害之行為，造成原告受有相當之精神創傷，當時常難以入眠外，亦時常會做惡夢嚇醒，故請求精神慰撫金共20萬元。原告並無請求醫藥費。二、被告吳宗霖方面：聲明：請求駁回原告之訴。其陳述及所提出之證據如下：（一）原告的請求不知道手錶什麼廠牌，他的保證書及原定價格也沒有提出說明。且精神撫慰金部份，也應該提出就醫的相關證明，另原告請求工作損失也沒有提出相關薪資證明，做粗工總應該要有人力證明，對於上述部份原告舉證不足，且刑事部份目前上訴中，目前還在高等法院。（二）按照之前所述，且刑事部分在上訴之中，二審尚未判決，準備程序已經結束，7/18要進入辯論程序，且所謂的手錶我沒有看到也沒有拿到，原告要求這些部分屬於不合理的，如果屬於傷害醫藥費部分我則願意和被害人和解。原告原本就是都在吸毒如果他精神狀況不佳的話，服刑期間如果有做惡夢的話，應該有監視器可以佐證，或是有在監就醫的紀錄，這部分尚請庭上斟酌。上次開庭有提及手錶如果沒有辦法提出證明，也應該要提出薪資證明及醫藥費用的單據。（三）我完全沒有拿到被害人的東西，所以我的陳述還是跟之前所述相同，而且被害人所述的根本就沒有這些東西。三、被告張凌峰方面：被告張凌峰經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。參、得心證之理由：一、原告主張被告張凌峰、吳宗霖強盜原告所有之手錶及現金，造成原告之財物及身體皆有受損等節，為被告吳宗霖所不爭執。又被告二人之行為所涉刑事責任部分，前經檢察官偵查終結，提起公訴及追加起訴（臺灣新北地方檢察署105年度偵字第12323號、第17267號），經本院刑事庭判決：「張凌峰共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑拾月；又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑捌月；又犯結夥攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑柒年陸月。應執行有期徒刑捌年陸月。潘文榮共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑柒月；又共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。吳宗霖共同犯恐嚇取財罪，累犯，處有期徒刑玖月；又共同犯剝奪他人行動自由罪，累犯，處有期徒刑柒月；又犯結夥攜帶兇器強盜罪，累犯，處有期徒刑柒年肆月。應執行有期徒刑捌年貳月。劉亹傑共同犯恐嚇取財罪，處有期徒刑捌月；又共同犯剝奪他人行動自由罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。未扣案之如附表所示之物，均沒收之，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。侯秀茹無罪。」在案；其所認定之被告之犯罪事實：「一、張凌峰（綽號「小峰」）因曾為林東文（綽號「東瓜」）處理車禍糾紛，因認林東文積欠其款項，惟因林東文避不見面，遂委由廖建翔（綽號「阿翔」）、杜榮強（綽號「阿強」）、徐陳玉（綽號「小咪」）、謝明宗（綽號「小胖」）等人代尋林東文未果，乃另委請劉亹傑（綽號「小傑」）處理，劉亹傑因而另尋得其友人潘文榮（綽號「黑龍」）及吳宗霖（綽號「小林」）協助。張凌峰於民國104年9月10日上午6時前某時許，將其所有之道具槍1支（無證據證明有殺傷力）置於背包內隨身攜帶，並指示吳宗霖、潘文榮分別駕車載同張凌峰、劉亹傑及某真實姓名年籍不詳，綽號「阿賢」之成年男子前往徐陳玉位在新北市○○區○○街00號之住處（下稱福安街50號），要求徐陳玉、謝明宗與其等共同前往杜榮強位在新北市永和區竹林路之租屋處（下稱竹林路租屋處）找尋杜榮強，欲質問杜榮強為何未依約尋得林東文（張凌峰、潘文榮、吳宗霖、劉亹傑被訴強制徐陳玉、謝明宗部分，不另為無罪之諭知，詳下述）。嗣潘文榮、吳宗霖分別駕車搭載張凌峰、劉亹傑、「阿賢」、徐陳玉及謝明宗於同日上午6、7時許抵達竹林路租屋處，吳宗霖及劉亹傑在車上等候，張凌峰則偕同「阿賢」、徐陳玉、謝明宗上樓，潘文榮則在1、2樓轉角樓梯間守候。張凌峰在竹林路租屋處未見杜榮強在場，反見與張凌峰有債務糾紛之廖建翔在場，即向廖建翔索取其所積欠之債款新臺幣（下同）5,000元，廖建翔當場交付現金5,000元與張凌峰收受。詎張凌峰為迫使廖建翔尋得林東文，明知廖建翔知悉其隨身攜帶槍械而心生畏懼，竟基於剝奪他人行動自由之犯意，以手強力勾搭廖建翔肩膀，自後方扶著廖建翔，命廖建翔與其上車，廖建翔見張凌峰攜帶背包，知悉張凌峰隨身攜帶槍械，因而心生畏懼任由張凌峰將其帶下樓，使其進入吳宗霖所駕駛之車輛。潘文榮、吳宗霖、劉亹傑及「阿賢」見狀，亦均與張凌峰共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由潘文榮、吳宗霖駕車載同張凌峰、劉亹傑、「阿賢」、廖建翔、徐陳玉、謝明宗前往張凌峰所經營址設新北市新莊區民安路188巷1弄4號1樓之模彈工坊，而共同以此方式剝奪廖建翔之人身自由，而妨害廖建翔自由離去之權利。途中謝明宗因事先行離去，嗣張凌峰等人於同日上午8、9時許抵達模彈工坊後，張凌峰、劉亹傑、吳宗霖及「阿賢」即意圖為自己不法之所有，另共同基於恐嚇取財之犯意聯絡，以廖建翔與杜榮強未尋得林東文，使張凌峰需另行委請潘文榮、吳宗霖及劉亹傑代尋林東文，因而須給付報酬與劉亹傑等人及支出相關花費為由，詢問廖建翔如何處置，劉亹傑則在旁持張凌峰所有之BB槍1支把玩，並對廖建翔恫稱：「到底有無要處理？」等語，吳宗霖、「阿賢」則持張凌峰所有之甩棍1支作勢欲毆打廖建翔，以此等方式恐嚇廖建翔交付財物，致廖建翔心生畏懼，遂於同日下午2時48分許、2時57分許，持張凌峰使用之門號0989335430號行動電話聯絡其母何愛珠，向何愛珠謊稱：伊騎乘向張凌峰借用之機車發生車禍，須籌借款項交與張凌峰賠償對方云云，並聯絡其友人林政達協助將何愛珠之5,000元持往模彈工坊交與張凌峰。而張凌峰認其於該期間為尋找林東文，所支出之費用甚鉅，該5,000元不足以添補其支出，復要求廖建翔繼續向其母親索取款項，廖建翔因心生畏懼，遂於同日下午5時34分許以張凌峰上開門號行動電話電聯何愛珠，向何愛珠表示若不賠償對方10萬元無法離開云云，何愛珠聽聞後即前去向廖建翔之胞姊借款。期間謝明宗處理事務完畢亦自行前往該模彈工坊，嗣張凌峰委託徐陳玉代辦手機，適張凌峰徒弟陳致綱（綽號「小綱」，業經臺灣新北地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）前來模彈工坊，見徐陳玉將離開代辦手機，即於同日下午1時許陪同徐陳玉離去；又張凌峰與謝明宗言明，透過謝明宗友人吳宥甄（綽號「小甄」，另經臺灣新北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）於同日晚間計誘林東文現身，協議既定謝明宗乃先行離去。嗣張凌峰與徐陳玉以電話聯繫，約定張凌峰等人前往福安街50號，張凌峰、潘文榮遂各攜帶張凌峰所有之CO2槍1支，張凌峰並指示潘文榮、吳宗霖駕車搭載張凌峰、劉亹傑、「阿賢」強押廖建翔於同日晚間8時許前往福安街50號，徐陳玉、謝明宗、陳致綱、吳宥甄亦在該處，張凌峰向徐陳玉等人抱怨其等代尋林東文不力，因陳致綱提及與林東文有交情之黃朝宏（綽號「宏哥」）稍早曾到福安街50號，張凌峰遂認徐陳玉、謝明宗故意縱放黃朝宏離開以通報林東文，因而盛怒而與潘文榮在場大聲叫囂，謝明宗遂表明吳宥甄可以聯繫林東文到場，張凌峰乃命吳宥甄電聯林東文，吳宥甄因見潘文榮從背包中拿出槍枝把玩，因而心生畏懼，遂聽命電聯林東文，約林東文前往福安街50號。張凌峰、潘文榮、吳宗霖、劉亹傑及「阿賢」另共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由張凌峰指示徐陳玉、謝明宗、廖建翔上車，並與吳宗霖、劉亹傑及「阿賢」共同將徐陳玉、謝明宗、廖建翔帶往吳宗霖所駕駛之車輛，將其等拘束在該車中，而共同以此方式剝奪徐陳玉、謝明宗之人身自由，而妨害徐陳玉、謝明宗自由離去之權利，並以此方式繼續剝奪廖建翔之行動自由。嗣吳宥甄與林東文約定在黃朝宏位在桃園市龜山區振興路住處見面，張凌峰遂命潘文榮、吳宗霖、劉亹傑及「阿賢」等人共赴「宏哥」住處，乃於同日晚間10、11時許由吳宗霖駕車搭載劉亹傑、「阿賢」、徐陳玉、謝明宗、廖建翔，潘文榮則駕車搭載張凌峰、陳致綱、吳宥甄前往桃園市龜山區振興路，惟因遍尋不著林東文，張凌峰一時氣極，詢問有何地點可以待一下，吳宗霖即提議要教訓徐陳玉、謝明宗及廖建翔，經張凌峰、潘文榮、劉亹傑及「阿賢」同意，遂由吳宗霖駕車在前引導，潘文榮駕車跟隨在後，前往頂福陵園附近山區。張凌峰、潘文榮、吳宗霖及劉亹傑即共同基於傷害及恐嚇危害安全之犯意聯絡，由吳宗霖喝令徐陳玉、謝明宗、廖建翔下車站成1排，張凌峰即徒手毆打徐陳玉及廖建翔，並與吳宗霖、「阿賢」持客觀上可作為兇器使用之棍棒毆打徐陳玉、謝明宗、廖建翔，張凌峰復持電擊棒電擊廖建翔，潘文榮則徒手毆打謝明宗，張凌峰另手持CO2槍射擊，劉亹傑亦持CO2槍對空鳴槍恫嚇徐陳玉、謝明宗、廖建翔，潘文榮復持CO2槍射擊，擊中徐陳玉、謝明宗及廖建翔，使徐陳玉因而受有左側胸背部挫傷瘀青、紅腫、左側第8、9根肋骨閉鎖性骨折、疑似第7根肋骨骨折、左側肘前臂挫傷擦傷瘀青、紅腫、右側大腿挫傷等傷害，謝明宗受有四肢擦挫傷、背部及臀部挫傷等傷害。期間何愛珠委由林政達將現金45,000元持往模彈工坊，經由模彈工坊鐵門信箱入口投遞與不知情之侯秀茹（另為無罪之諭知，詳下述），侯秀茹將該45,000元置在模彈工坊桌上（後由張凌峰收執）。嗣吳宥甄聯繫得知林東文行蹤，即由潘文榮轉告張凌峰，潘文榮並旋駕車載同吳宥甄、陳致綱先行離去現場。張凌峰、吳宗霖及「阿賢」遂萌生為自己不法所有之意圖，共同基於結夥攜帶兇器強盜之犯意聯絡，利用徐陳玉、謝明宗及廖建翔前已遭恐嚇、傷害之狀態，而提升其等犯意為加重強盜，由張凌峰喝命已受有傷害而不能抗拒之徐陳玉、謝明宗、廖建翔交出身上全部財物及脫去身上衣、褲，吳宗霖並在旁附和催促，徐陳玉、謝明宗及廖建翔因遭前揭方式傷害、恐嚇，至使不抗拒，遂依張凌峰、吳宗霖指示，徐陳玉因而交出現金200元及鑰匙1把、謝明宗因而交出現金900元及手錶1支、廖建翔因而交出現金300元，其等並均脫去身上衣、褲，吳宗霖及「阿賢」遂將其等交出之財物及衣褲放置在吳宗霖所駕駛車輛之後車廂。吳宗霖復喝令徐陳玉、謝明宗及廖建翔環抱該山區樹木，不准回頭，始與張凌峰、劉亹傑及「阿賢」離去現場。後徐陳玉、謝明宗與廖建翔分頭逃離上開山區，並報警處理，始悉上情。」等情，此有臺灣新北地方法院106年12月20日105年度訴字第1087號刑事判決在卷可參，則原告此部分主張自堪信為真實。二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第185條第1項及第195條第1項前段分別定有明文。本件原告主張被告張凌峰及吳宗霖之行為造成原告之財物及身體皆有受有損害，因而請求被告二人連帶賠償其損害一節，自屬可採。爰就原告請求之項目分別審究如下：（一）原告主張其所有之手表一只遭被告搶走，因而請求被告應賠償其此部分損害36萬元等語；被告吳宗霖固不否認有搶走原告上開手表一節，惟否認其有原告所稱之價值等語。經查，原告所有之手表一只確遭被告等搶走一節，既為兩造所不爭執，且為前揭刑事判決認定無訛，則原告此部分主張固堪採取。惟原告並未能舉證證明該手表之價額，僅稱該手表係在賭場贏錢後於賭場內所購得等語，惟按「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有困難者，法院應斟酌一切情況，依所得心證定其數額。」，此為民事訴訟法第222條第2項之規定，原告所有之手表因遭原告搶走而有損害，此為原告已證明之損害事實，但原告並不能提出證據證明其損害之手表價額，本院認為得依前揭民事訴訟法第222條第2項規定，酌定原告所得請求賠償之損害數額，以原告所陳在地下賭場贏錢購得該只遭搶之手表，顯然所購者並非新品，本院酌定原告此部分所得請求損害之數額為2萬元。原告此部分請求於此數額範圍內方屬可採。（二）原告又主張其受被告等傷害，使原告暫時無法工作達半個月，依每日薪資1,500元計算，因而請求被告賠償其薪資損失1萬8千元一節。經查，依前揭刑事判決所認定之事實，本件原告所受傷勢為四肢擦挫傷、背部及臀部挫傷等傷害，已如前述，原告並未另提出上開傷勢足以使原告有半個月無法工作之證據，且原告亦未提出其每日所得有1,500元之證明，則原告此部分請求自難認為正當，應無可採。（三）原告另請求精神慰撫金20萬元一節，亦為被告所否認。經查，原告受被告等人所侵害之行為，依據前揭刑事判決認定之事實有「張凌峰、潘文榮、吳宗霖、劉亹傑及「阿賢」另共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由張凌峰指示徐陳玉、謝明宗、廖建翔上車，並與吳宗霖、劉亹傑及「阿賢」共同將徐陳玉、謝明宗、廖建翔帶往吳宗霖所駕駛之車輛，將其等拘束在該車中，而共同以此方式剝奪徐陳玉、謝明宗之人身自由，而妨害徐陳玉、謝明宗自由離去之權利，並以此方式繼續剝奪廖建翔之行動自由。」、「吳宗霖即提議要教訓徐陳玉、謝明宗及廖建翔，經張凌峰、潘文榮、劉亹傑及「阿賢」同意，遂由吳宗霖駕車在前引導，潘文榮駕車跟隨在後，前往頂福陵園附近山區。張凌峰、潘文榮、吳宗霖及劉亹傑即共同基於傷害及恐嚇危害安全之犯意聯絡，由吳宗霖喝令徐陳玉、謝明宗、廖建翔下車站成1排，張凌峰即徒手毆打徐陳玉及廖建翔，並與吳宗霖、「阿賢」持客觀上可作為兇器使用之棍棒毆打徐陳玉、謝明宗、廖建翔，張凌峰復持電擊棒電擊廖建翔，潘文榮則徒手毆打謝明宗，張凌峰另手持CO2槍射擊，劉亹傑亦持CO2槍對空鳴槍恫嚇徐陳玉、謝明宗、廖建翔，潘文榮復持CO2槍射擊，擊中徐陳玉、謝明宗及廖建翔，使徐陳玉因而受有左側胸背部挫傷瘀青、紅腫、左側第8、9根肋骨閉鎖性骨折、疑似第7根肋骨骨折、左側肘前臂挫傷擦傷瘀青、紅腫、右側大腿挫傷等傷害，謝明宗受有四肢擦挫傷、背部及臀部挫傷等傷害。」、「張凌峰、吳宗霖及「阿賢」遂萌生為自己不法所有之意圖，共同基於結夥攜帶兇器強盜之犯意聯絡，利用徐陳玉、謝明宗及廖建翔前已遭恐嚇、傷害之狀態，而提升其等犯意為加重強盜，由張凌峰喝命已受有傷害而不能抗拒之徐陳玉、謝明宗、廖建翔交出身上全部財物及脫去身上衣、褲，吳宗霖並在旁附和催促，徐陳玉、謝明宗及廖建翔因遭前揭方式傷害、恐嚇，至使不抗拒，遂依張凌峰、吳宗霖指示，徐陳玉因而交出現金200元及鑰匙1把、謝明宗因而交出現金900元及手錶1支、廖建翔因而交出現金300元，其等並均脫去身上衣、褲，吳宗霖及「阿賢」遂將其等交出之財物及衣褲放置在吳宗霖所駕駛車輛之後車廂。吳宗霖復喝令徐陳玉、謝明宗及廖建翔環抱該山區樹木，不准回頭，始與張凌峰、劉亹傑及「阿賢」離去現場。」等部分情節，亦即被告等對於原告之侵害行為包括妨害自由、傷害及強盜等行為，不惟侵害原告之財產權，亦侵害原告之身體、自由等人格法益，原告請求被告應賠償其非財產上之損害一節，亦堪以採取。本院審酌被告對於原告所為侵害行為之態樣，對於原告所造成之損害程度，及雙方之社會及經濟地位等一切情狀，認原告此部分請求於10萬元之範圍內方屬可採。（四）綜上，原告所得請求被告賠償之金額應為12萬元，原告之請求於此數額範圍內方屬可採。三、綜上所述，原告主張依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告連帶賠償，於12萬元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日即105年12月24日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之遲延利息之範圍內為有理由，應予准許；至於原告之請求超過該數額部分則為無理由，應予駁回。又原告提起刑事附帶民事訴訟時，另列劉亹傑、潘文榮二人為共同被告，惟已經與該二人成立調解（106年度司附民移調字第1264號，調解筆錄附於本院105年度附民字第926號卷第55至56頁），業如前述，因其調解條件為：「一、兩造雙方願無條件和解。二、原告宥恕被告二人本件刑事行為，請法官從輕量刑，給予被告自新或緩刑機會。三、原告其餘請求拋棄。四、訴訟費用各自負擔。」等語，依據其調解條件文字，僅在於表明被告願意於刑事程序中宥恕該二名被告之意思，並未就該二人之民事求償部分為免除等表示，故於本件不另審酌有無共同債務人部分債務消滅而影響原告對於其他被告請求金額問題，併此敘明。肆、假執行之宣告：本件原告勝訴部分，係所命給付之金額或價額未逾新臺幣50萬元之判決，該原告勝訴部分應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，經本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。陸、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款，判決如主文。中華民國107年10月2日民事第四庭法官許瑞東以上正本證明與原本無異。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年10月2日書記官郭祐均", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 9, 11, 27]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決107年度訴字第4574號原告黃湘庭被告許特密訴訟代理人謝忠霖上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國109年7月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾伍萬陸仟參佰捌拾參元，及自民國一○七年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣參拾伍萬陸仟參佰捌拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：…三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告訴之聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）813,994元，及自民國107年7月3日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，有刑事附帶民事訴訟起訴狀在卷可稽【本院107年度審交簡附民字第21號卷宗（下稱附民卷）第2頁背面】，嗣擴張為814,104元，並就法定遲延利率起算日減縮為自起訴狀繕本送達翌日即107年7月11日起算，有本院109年7月20日言詞辯論筆錄在卷足徵（本院卷第307頁，以下未特別指明卷別者，即指本院卷，而僅引頁數），依上揭規定，應予准許。乙、原告起訴聲明：㈠被告應給付原告814,104元，及自107年7月11日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行（第307頁）。而主張：被告於106年11月6日14時35分許，駕車牌號碼000-0000號自用小客車，駛經臺北市中山區長安東路1段30巷口處，原應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而逕自左轉，不慎撞及對向直行由原告所騎車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車），致其人車倒地（下稱系爭車禍），而受有肢體多處擦挫傷、臉部擦傷、右手舟狀骨非位移性骨折、左小腿多處挫擦傷、腰椎及左足踝挫傷之傷害（下稱系爭傷勢），被告上開過失行為，嗣經本院107年度審交簡字第338號刑事判決（下稱系爭刑事判決）判處過失傷害罪確定，是被告應賠償原告所受損害之項目及金額如下：⑴醫療費用23,958元：臺北市立聯合醫院中興院區（下稱中興醫院）106年11月6日至107年3月14日醫療費用合計4,778元，龍昌診所106年11月8日至106年11月14日醫療費用總額4,500元，力康骨科診所（下稱力康診所）106年11月27日至107年3月3日費用合計600元，旭康復健診所（下稱旭康診所）106年12月18日至107年3月14日費用共1,200元，安德復民生復建專科診所（下稱安德復診所）106年12月26日至107年7月2日醫療暨復建費用總計11,380元，陽明物理治療所（下稱陽明診所）107年5月1日至107年5月2日醫療費用共1,500元，合計23,958元。⑵交通費用：65,400元。⑶看護費用132,000元：60日，以每日2,200元計算之。⑷工作損失：102,000元（月薪51,000元×2個月＝102,000）。⑸預期專案獎金：150,000元。⑹兼職收入：80,000元。⑺醫療用品費用：l6,870元。⑻財產上損害（不含機車修復費用）：23,226元。⑼機車修復費用：20,650元。⑽非財產上損害：200,000元，合計814,104元（23,958＋65,400＋132,000＋102,000＋150,000＋80,000＋l6,870＋23,226＋20,650＋200,000＝814,104），爰依侵權行為法律關係，求為判決如首揭聲明所示。丙、被告聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行（第245頁），而抗辯：被告於本院107年度審交簡字第338號刑事審理程序（下稱系爭刑事審理程序）業給付原告60,000元，本件應賠償原告之數額應扣除該60,000元，就原告主張之其餘賠償項目及金額逐一抗辯如下：壹、醫療費用：原告請求106年11月6日至107年7月2日醫療費用23,958元，被告就其中之中興醫院自106年11月6日起至107年3月14日止醫療費用共4,778元，龍昌診所106年11月8日至106年11月13日醫療費用共計2,600元，龍昌診所106年11月14日醫療費用於1,800元範圍內（原告就龍昌診所106年11月14日醫療費用請求數額係1,900元），力康診所106年11月27日至107年3月3日醫療費用總計600元，旭康診所106年12月18日至107年3月14日費用共1,200元，安德復診所106年12月26日至107年7月2日醫療費用總和11,380元，合計22,358元之範圍為不爭執，至原告請求陽明診所107年5月1日至107年5月2日醫療費用共1,500元，僅提出醫療費用收據，而未提出該所診斷證明書，以徵其確實至該所診治系爭傷勢，是既未舉證此部分數額與系爭車禍間有相當因果關係，即不得請求被告賠償。貳、交通費用：原告請求搭乘計程車往返醫療院所就診之車資費用合計65,400元，被告對原告主張往返住家至各醫療院所（除陽明診所外，詳下述）之趟數均不爭執，而原告自住家至各醫療機構單趟車資數額應為：中興醫院580元、龍昌診所690元、力康診所730元、旭康診所395元、安德復診所555元，是被告就交通費用於58,980元範圍內為不爭執（計算式詳後述）。至原告請求107年5月1日至同年月2日自住家往返陽明診所就診，單趟車資800元共乘2趟，合計3,200元（800元×2趟×2＝3,200），因原告未提出陽明診所診斷證明書，以徵其至該所就診係為治療系爭傷勢所必要，是此部分車資非因系爭車禍所增加之生活必要支出，故被告無庸賠償此部分交通費用。參、看護費用：被告對原告因系爭傷勢有無法自理生活而需專人或親屬全日照護2個月之必要，及每日看護費以2,200元計算，共計132,000元並不爭執。肆、工作損失、預期專案獎金暨兼職收入：原告主張：2個月不能工作損失為332,000元（工作損失102,000元、預期專案獎金150,000元、兼職收入80,000元之加總）云云，然原告自陳任職於展亦設計室內裝修有限公司（下稱展亦公司），月薪51,000元，是2個月工作損失應僅為102,000元，另參原告系爭車禍時勞工保險投保薪資為34,800元，故其工作損失應以前揭投保薪資計算為69,600元（34,800元×2個月＝69,600）。伍、醫療用品費用：原告未提出任何證據以徵此費用l6,870元係為其所用，而未挪作他用，故被告不負賠償責任。陸、財產上損害（不含機車修復費用）：原告未舉證證明財產上損害23,226元為系爭車禍所致，故不得向被告請求賠償。柒、機車修復費用：原告主張機車修復費20,650元，均係更換新品零件之費用，自應扣除折舊。捌、非財產上損害：被告非故意導致系爭車禍發生，且於系爭車禍後屢向原告協商賠償事宜，其請求非財產上損害200,000元殊屬過高。丁、本院判斷：壹、被告於106年11月6日14時35分許，駕車牌號碼000-0000號自用小客車，駛經臺北市中山區長安東路1段30巷口處，原應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意而逕自左轉，不慎撞及對向直行由原告所騎之系爭機車，致其人車倒地，而受有肢體多處擦挫傷、臉部擦傷、右手舟狀骨非位移性骨折、左小腿多處挫擦傷、腰椎及左足踝挫傷之傷害，被告上開過失行為，經系爭刑事判決過失傷害罪確定；原告於系爭刑事審理程序已領取賠償金60,000元，上開各節，業據本院調取系爭刑事卷宗核閱屬實，復有中興醫院106年11月6日、107年2月14日、107年3月14日診斷證明書、本院108年12月11日言詞辯論筆錄在卷得參（附民卷第5-7頁、本院卷第246頁），復為兩造所不爭，是此部分事實，應信為真。貳、原告主張：系爭車禍致伊受有上開金額損害等語，則為被告所否認，並以上詞置辯，是本件應審究者為：原告得請求賠償之金額為何，爰逐項分論如下。參、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分有明文。次按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決參照）。被告過失不法侵害原告之身體權、健康權致其受有損害，依上開民法規定，即應負損害賠償責任，爰就原告主張損害之項目及金額分別審酌如下：一、醫療費用：㈠原告請求中興醫院106年11月6日至107年3月14日醫療費用共4,778元，龍昌診所106年11月8日至106年11月13日醫療費用共計2,600元，力康診所106年11月27日至107年3月3日醫療費用共計600元，旭康診所106年12月18日至107年3月14日費用共1,200元，安德復診所106年12月26日至107年7月2日醫療費用總和11,380元，合計20,558元，為被告所不爭，是此部分醫療費用，應予准許。次依原告所提龍昌診所106年11月14日醫療費用收據所示，換藥處置費：100元、外用藥膏：1,600元、證明費：200元（附民卷第22頁），被告對上開各該金額之外用藥膏、證明費並不爭執，經核更換藥物之醫療處置100元係治療系爭傷勢所必要，且與系爭車禍間具有相當因果關係，是此部分1,900元，即應准許。至陽明診所107年5月1日至107年5月2日醫療費用共1,500元，原告雖未提出該所之診斷證明書，然依該所醫療費用單據記載內容，可知原告於該所就醫項目為熱敷電療、操作治療暨運動治療（附民卷第26頁），上述醫療行為經核皆屬治療原告因系爭車禍所受傷勢所必要，再斟以原告於107年5月2日後因系爭傷勢仍持續就診及接受復健治療，有安德復診所107年5月9日至同年7月2日醫療費用收據暨108年4月29診斷證明書存卷可稽（附民卷第28-30頁、本院卷第107頁），足證原告於107年5月1日至同年月2日至陽明診所支出醫療費用共1,500元，為治療系爭傷勢所必要，且與系爭車禍間具有相當因果關係，故原告此部分23,958元（20,558＋1,900＋1,500＝23,958）之請求，為有理由，應予准許。㈡原告另請求106年11月8日至107年1月31日醫療用品費共l6,870元，其請求之醫療用品項目暨數額如下：螯合鈣4,500元、維他命Ｃ2,400元、護腕800元、護踝500元、防沾黏大紗布800元、防沾黏小紗布900元、網狀彈性繃帶（手部、腿部）各60元、透氣膠布250元、大小型棉花棒各50元、扁型木棒（挖藥膏用）120元、拐杖780元、美白藥膏500元、除疤膏1,500元、除疤貼片3,600元，經本院細核原告所執醫療用具收據內容，其品項為螯合鈣4,500元、護踝帶500元、維他命Ｃ2,400元、外傷用品3,270元、護腕800元、藥品費2,000元、除疤貼片3,600元（附民卷第49-50頁），原告雖提出上揭收據以徵其支出上開7項醫療用品費用，然未舉證證明螯合鈣、維他命Ｃ確為治療系爭車禍之傷勢所必要，此部分費用難謂與系爭車禍間有相當因果關係，又參酌原告系爭傷勢為肢體擦挫傷、臉部擦傷、右手舟狀骨非位移性骨折、左小腿挫擦傷、腰椎及左足踝挫傷，有中興醫院106年11月6日、107年2月14日、107年3月14日診斷證明書為憑（附民卷第5-7頁），足認其餘3項醫療用品即護踝帶、護腕、除疤貼片為治療系爭車禍之傷勢所必要，此部分4,900元（500＋800＋3,600＝4,900），核係治療系爭傷勢所增加之生活上費用，且與系爭車禍有相當因果關係，故原告得請求醫療用品費用4,900元。至外傷用品3,270元、藥品費2,000元部分，因前揭醫療用品收據僅空泛表列而未具體指述外傷用品、藥品費究囊括何醫療用具細項，即難認原告有購買防沾黏大紗布、防沾黏小紗布、網狀彈性繃帶（手部、腿部）、透氣膠布、大小型棉花棒、扁型木棒（挖藥膏用）、拐杖、美白藥膏、除疤膏之現實支出，故此部分金額之請求核屬無據，不應准許。㈢小結：原告得請求醫療暨醫療用品費用28,858元（23,958＋4,900＝28,858）。二、交通費用：依前一、㈠所述，可知原告於107年5月1日至同年月2日至陽明診所進行之醫療行為均為治療系爭傷勢所必要，故其於上開期日至該所而支出之交通費用，核屬系爭車禍所增加生活上之需要，而與系爭車禍間有相當因果關係，被告抗辯陽明診所就診往返住家之車資不應計入云云，洵屬無由，自不足取。被告另辯稱：原告主張住家往返各醫療院所間之單趟車資數額過高，並提出Google地圖及臺北市、新北市、基隆市計程車資計算結果(第177-185頁)，然上開車資計算查詢未載明其係基於何計費標準、運算規則所計出之計程車資，且該車資計算查詢尚包含其他縣市如臺北市、基隆市計程車資試算結果，其估算之縣市範圍廣泛，較難真實反映各個特定縣市計程車費用數額，況原告住所位於新北市淡水區，該區計程車起程運價為100元與一般起程運價70元有別，是認以原告所提新北市政府新北市計程車主運價查詢（第99頁），以估算本件單趟計程車資，較被告所提上開車資計算結果更為貼近現實支出。另兩造以Google地圖分謂原告住家至各醫療院所所距公里數，分述如下：中興醫院：原告21公里、被告21.1公里；龍昌診所：原告28公里、被告25.6公里；力康診所：原告27公里、被告27.1公里；陽明診所：原告30公里、被告未提出此部分公里數；旭康診所：原告14公里、被告13.7公里；安德復診所：原告20公里、被告20.1公里（第97、177-185頁），上開龍昌診所及旭康診所至原告住所之距離，因原告未說明並舉證其所提數據有較被告可採之理由，故僅得以被告所辯龍昌診所25.6公里、旭康診所13.7公里以計算單趟車資費用，末依新北市政府新北市計程車主運價查詢所列，計費表項目：新式計費表新運價、起程：1.25公里70元、續程：每200公尺5元、淡水區上車：每趟次加收30元（即起程運價100元）（第99頁），計出原告住所至各醫療機構車資總額分為：中興醫院15,470元、龍昌診所9,940元、力康診所7,450元、陽明診所3,280元、旭康診所4,920元、安德復診所22,800元，合計63,860元（計算式均詳後述），是原告得請求交通費用63,860元，逾此金額之請求，核屬無由，不應准許。三、看護費用：依中興醫院107年3月14日診斷證明書所載，原告受傷後須使用短臂石膏保護2個月，建議休息2個月，期間不可從事粗重工作與運動，受傷後需專人照護2個月等語（附民卷第5頁），復依臺北市立聯合醫院108年8月16日函載明，舟狀骨骨折癒合約需3個月，在癒合前不可抬（搬）重物及從事粗重工作，受傷後2個月內因較不穩定，故需特別注意且需使用石膏副木保護，因此需他人協助生活照護，而照護時間應視病人生活需求為考量，若能全日照護尤為佳等語（第197頁），可知原告自106年11月6日系爭車禍發生後2個月有受全日看護之必要，復原告親屬對其所為看護所付出之勞力為基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，且得評價為金錢，是原告雖無看護費用之現實支出，仍應認其受有相當於看護費之損害，而得向被告請求賠償。原告以每日2,200元計算106年11月6日起至107年1月4日看護費用係132,000元（2,200×60＝132,000），且為被告所不爭，有本院108年8月5日、109年7月20日言詞辯論筆錄在卷為憑（第172、308頁），故此部分請求，應予准許。四、工作損失、預期專案獎金暨兼職收入：原告主張：系爭傷勢致其2個月不能工作，受有薪資損害102,000元，並提出展亦公司薪資證明暨員工請假單（附民卷第45-46頁），而被告對原告因系爭傷勢2個月不能工作一節並不爭執，有本院108年4月8日言詞辯論筆錄存卷可稽（第34頁），原告雖執展亦公司薪資證明主張月薪應為51,000元云云，然依原告勞工保險被保險人投保薪資表、106年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、106年度稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，展亦公司投保薪資及給付總額各為34,800元、382,800元，顯與上述月薪51,000元及以該月薪計算之年薪612,000元不符，復核以展亦公司薪資證明記載，原告任職期間為106年2月至106年12月（附民卷第45頁、本院卷第57-59、117頁），堪認原告於系爭車禍發生時在展亦公司月薪確為34,800元（382,800÷11個月＝34,800元），且原告未再提出其他證據徵其於展亦公司月薪確為51,000元，即應認34,800元為原告系爭車禍時月薪數額，並據此計算工作損失，計出原告僅得請求工作損失69,600元（34,800元×2個月＝69,600）。至原告請求系爭傷勢2個月不能工作之預期專案獎金、兼職收入分為150,000元、80,000元，並提出專案獎金暨兼職收入自述書（附民卷第47-48頁），然僅憑原告單方所製作自述損失專案獎金與何部分項目兼職收入之文書，尚難認原告已舉證證明其因系爭車禍確受有預期專案獎金及兼職收入損害及其數額為何，故其請求預期專案獎金150,000元、兼職收入80,000元，不應准許。五、財產上損害（不含機車修復費用）：原告請求手錶更換錶帶錶面1,256元、後背包3,800元、電腦螢幕破裂7,840元、鞋子3,680元、手機螢幕外殼破裂4,850元、安全帽1,800元，合計23,226元之財產上損害，並提出臺灣卡西歐股份有限公司忠孝分公司確認單、華碩聯合科技股份有限公司報價維修費用單據、SAMSUNG維修報價單、上述財物受損照片（附民卷第51、53-60頁），然原告所提前揭證據僅得徵上開財物遭破損、毀壞，尚不足證財產上損害23,226元為系爭車禍所致；原告主張置於系爭機車腳踏板處之安全帽因系爭車禍而毀損云云，因臺北市政府警察局道路交通事故照片黏貼紀錄表照片（附民卷第60頁、本院卷第93頁），僅得認原告機車車體有擦痕，然照片內腳踏板上之安全帽部分模糊不清，是無從視知安全帽有毀損之情，且為系爭車禍所致，況原告又未提出任何證據證明安全帽損害為1,800元，是原告請求此部分財產上損害合計23,226元，洵屬無據，而不可採。六、機車修復費用：被告對機車修復費用為20,650元並不爭執，有估價單、民事答辯狀存卷為證（附民卷第61頁、本院卷第285頁）。原告雖提出將上開數額拆成工資及機車零件費用兩部分之機車修理費細項表，然該表僅繕打機車維修工資6,000元、機車零件費用14,650元，機車維修費用共計20,650元等語（本院卷第67頁），並無車行戳章，或區分各筆維修項目依次記載其工資及零件數額，即難謂上開修理費細項表得執為工資、機車零件費用憑算之依據，是僅能認前開估價單所示系爭機車修復費用20,650元均係零件之更換，既以新品換舊品，即應扣除折舊，依固定資產耐用年數表第二類第三項機車耐用年數為3年。查原告普通重型機車出廠年月為99年5月，有機車行車執照在卷可稽（第65頁），計至系爭車禍發生日即106年11月6日，已逾耐用年限，依行政院固定資產折舊率表附註4關於逾耐用年限之資產殘值不得逾1/10之規定，其所請求之材料零件費用僅得以1/10殘值計算，計出原告得請求機車修復費用2,065元（20,650×1/10＝2,065）。七、非財產上損害：本院審酌原告系爭傷勢需專人全日看護2個月，且需定期接受復健治療所致其日常生活不便之精神痛苦程度；原告大學肄業，系爭車禍前為室內設計師，主要工作內容為繪圖及工地監工，105年度、106年度所得總額依序為224,635元、454,633元，名下無不動產，被告系爭車禍時為全職家管，105年、106年薪資、股利及利息所得總額依序為361,946元、507,211元，名下有1輛汽車，無不動產，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷為證（第117-135頁），及被告過失程度與加害情形、暨前揭兩造教育程度、職業、身分地位、經濟狀況，認原告所得請求非財產上損害賠償以120,000元為適當，逾此金額之請求，即屬過當，不應准許。肆、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條亦有明定。原告得請求前述一至四、六、七合計416,383元（28,858＋63,860＋132,000＋69,600＋2,065＋120,000＝416,383），經扣除原告所不爭執應於系爭刑事審理程序已自被告領取之60,000元，原告尚得請求被告給付356,383元（416,383－60,000＝356,383），是原告依侵權行為法律關係，請求被告給付356,383元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年7月11日（附民卷第62頁）起至清償日止，按週年利率5%之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，核屬無由，應予駁回。戊、因本件事實業臻明確，故兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，即無須再予審酌，爰未逐一論述，附此敘明。己、原告勝訴部分，因判決所命被告給付之金額未逾500,000元，故依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。因被告聲明願供擔保請准假執行，爰酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分之假執行聲請，因訴之駁回失所附麗，併予駁回。庚、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年9月30日民事第八庭法官陳琪媛以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月30日書記官陳惠萍計算式：⑴中興醫院：580元×13趟×2＝15,080元⑵龍昌診所：690元×7趟×2＝9,660元⑶力康診所：730元×5趟×2＝7,300元⑷旭康診所：395元×6趟×2＝4,740元⑸安德復診所：555元×20趟×2＝22,200元結論：上開⑴至⑸總計為58,980元計算式（以下均將距離單位以公里換算為公尺）：⑴中興醫院：（21,000公尺－1,250公尺）÷200公尺×5＋100＝594，元以下4捨5入；計程車跳表係以0、5為尾數，故594元應以595元計算車資總額，即595×2×13趟＝15,470元。⑵龍昌診所：（25,600公尺－1,250公尺）÷200公尺×5＋100＝709，元以下4捨5入；計程車跳表係以0、5為尾數，故709元應以710元計算車資總額，即710×2×7趟＝9,940元。⑶力康診所：（27,000公尺－1,250公尺）÷200公尺×5＋100＝744，元以下4捨5入；計程車跳表係以0、5為尾數，故744元應以745元計算車資總額，即745×2×5趟＝7,450元。⑷陽明診所：（30,000公尺－1,250公尺）÷200公尺×5＋100＝819，元以下4捨5入；計程車跳表係以0、5為尾數，故819元應以820元計算車資總額，即820×2×2趟＝3,280元。⑸旭康診所：（13,700公尺－1,250公尺）÷200公尺×5＋100＝411，元以下4捨5入；計程車跳表係以0、5為尾數，故411元應以410元計算車資總額，即410×2×6趟＝4,920元。⑹安德復診所：（20,000公尺－1,250公尺）÷200公尺×5＋100＝569，元以下4捨5入；計程車跳表係以0、5為尾數，故569元應以570元計算車資總額，即570×2×20趟＝22,800元。結論：上開⑴至⑹總計為63,860元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 3, 6, 7, 9, 11, 20]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹簡字第301號原告任威諭被告陳巧玲上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年6月9日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰零玖萬柒仟零叁拾捌元，及自民國一０九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹萬零柒佰貳拾貳元由被告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。民事訴訟法第15條第1項定有明文。查本件侵權行為地即交通事故發生地點係在新竹市中華路與牛埔南路口。是被告之住居所地雖不在本院管轄區域，惟本件侵權行為地既係在本院管轄區域，本院對於本件訴訟自有管轄權。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時係聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）1,409,054元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣變更聲明為：被告應給付原告1,280,806元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。再變更聲明為：被告應給付原告1,268,584元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參111年4月12日補正起訴狀、本院111年4月28日言詞辯論筆錄）。又變更聲明為：被告應給付原告1,268,584元，及自109年4月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參本院111年6月9日言詞辯論筆錄）。核屬單純減縮或擴張應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：（一）被告於民國109年1月20日8時26分許騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿新竹市中華路4段由南往北方向駛至新竹市中華路與牛埔南路口處，本應注意車前狀況，保持適當間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、視距良好、無障礙物，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況，且於行經上開路口時，當時行車管制號誌為黃燈接近紅燈，而於通過停止線時號誌已轉為紅燈，被告仍貿然加速通過，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車於該路口待轉區停等，見綠燈起步由東往西方向行駛，被告因而煞車不及不慎擦撞原告所騎乘之上開機車，致原告人車倒地，因而受有左足雙踝遠端脛骨腓骨開放性骨折併韌帶撕裂、左手無名指創傷性截指之傷害。被告過失不法行為已侵害原告之權利，原告自得依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告負損害賠償責任。（二）茲就請求之範圍及金額分別敘明如下：㈠醫療費用215,313元：原告因受傷害就醫共計支出醫療費用215,313元（含手術費、門診醫療費、救護車費、證明書費）。㈡醫材費用3,878元：原告因受傷購買醫療用品，共計支出醫材費用3,878元。㈢就醫交通費用8,650元：原告因受傷往返國泰醫院就診7次，復健9次，以單次交通費250元計算為4,000元；另往返中國醫藥大學新竹附設醫院就診15次，以單次交通費310元計算為4,650元，共計支出就醫交通費8,650元【計算式：（《250元×7次》＋《250元×9次》＋（310元×15次）＝8,650元】。㈣看護費用66,000元：原告因受傷需專人照料1個月，以看護30日每日2,200元計算，計受有看護費用共66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）之損害。㈤工作損失191,772元：原告為台灣玻璃工業股份有限公司新竹廠（下稱台玻公司）員工，因受傷無法工作，需休養4個月，於受傷前6個月薪資分別為：48,419元、51,994元、46,062元、47,793元、45,732元、47,655元，合計287,655元，每月平均薪資為47,943元（計算式：287,655元÷6個月＝47,943元），依此計算不能工作期間損失薪資為191,772元（計算式：47,943元×4個月＝191,772元）。㈥勞動能力減損332,971元：原告受傷後，以國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定原告之勞動能力減損3%計算，原告事故發生時33歲，原告受傷前6個月每月平均薪資為47,943元，自事故發生日即109年1月20日起算距離法定退休年齡65歲尚餘32年，依霍夫曼式計算法扣除中間利息，核計勞動能力減損之損失為332,971元。㈦精神慰撫金450,000元：原告因本件車禍受傷，受有精神上之痛苦，請求賠償精神上之損害450,000元。（三）原告因本件交通事故所受損害金額合計為1,268,584元（計算式：醫療費用215,313元＋依材費用3,878元＋就醫交通費用8,650元＋看護費用66,000元＋工作損失191,772元＋勞動能力減損332,971元＋精神上之損害450,000元＝1,268,584元）。而原告原領取之犯罪補償金820,138元，業經追還繳回。又原告起訴前已向新竹市香山區調解委員會為調解之聲請，惟於109年4月28日經調解不成立，而與催告有同一之效力。綜上，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告1,268,584元，及自109年4月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。請准供擔保宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場已為之陳述略以：伊無法負擔這個金額，因為強制責任險部分，保險公司會來向伊求償等語置辯。三、本院之判斷：（一）原告主張之前揭事實，業據提出國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處診斷證明書影本為證，並引用本院109年度交易字第553號刑事判決，且被告確因本件過失傷害犯行，業經本院以109年度交易字第553號刑事判決判處罪刑，有上開刑事判決在卷可稽，並據本院調取本院109年度交易字第553號過失傷害刑事案卷核閱無訛，自堪信為真實。（二）查本件交通事故之發生確係因被告違反號誌管制闖越紅燈之過失所致，有新竹市警察局109年6月12日竹市警交字第1090021484號函檢送之本件道路交通事故資料在卷可稽（參臺灣新竹地方檢察署109年度他字第1555號偵查卷影卷），堪認本件交通事故之發生確係因被告之上開過失所致，而堪以認定。據此，被告就本件交通事故之發生既有過失，且被告之過失行為與原告因本件交通事故所受之傷害間亦具相當因果關係，被告自應就其過失不法侵權行為所致原告之損害，負賠償責任。（三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。查本件交通事故之發生，被告確有過失，且原告亦因之受有傷害，則原告本於侵權行為之法律關係，主張被告應負過失不法侵權行為損害賠償責任，自屬有據。茲就原告之各項請求有無理由，分述如下：㈠醫療費用215,313元部分：原告主張因本件交通事故受傷計支出手術費、門診醫療費、救護車費、證明書費等醫療費用共215,313元乙節，業據提出國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處醫療費用明細收據、救護車服務收費證明、新竹國泰綜合醫院醫療費用收據暨物理治療明細等影本為證，核屬必要之醫療費用，應予准許。㈡醫材費用3,878元部分：原告主張因受傷害計支付醫材費用3,878元之事實，亦據提出電子發票證明聯、交易明細、銷售明細等影本為證，亦核屬必要之醫療費用，亦應予准許。㈢就醫交通費用8,650元部分：原告主張因受傷往返國泰醫院就診及復健共16次，以單次交通費250元計算；往返中國醫藥大學新竹附設醫院就診15次，以單次交通費310元，計支出就醫交通費8,650元【計算式：（《250元×7次》＋《250元×9次》＋（310元×15次）＝8,650元】之事實，亦有上開提出之國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處醫療費用明細收據、新竹國泰綜合醫院醫療費用收據暨物理治療明細為證，且原告往返國泰醫院、中國醫藥大學新竹附設醫院分別以單次交通費250元、310元計算，亦與常情相符，而堪足採信，核屬增加生活上之需要，亦應准許。㈣看護費用66,000元部分：原告主張因受傷需由人看護1個月，以看護費用每日2,200元計算，計受有看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）損害之事實，亦提出國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處109年5月28日診斷證明書為證，核亦屬增加生活上之需要，亦應准許。㈤工作損失191,772元部分：原告主張其為台玻公司員工，因受傷需休養4個月無法工作，於受傷前6個月薪資分別為：48,419元、51,994元、46,062元、47,793元、45,732元、47,655元，合計287,655元，每月平均薪資為47,943元（計算式：287,655元÷6個月＝47,943元），依此計算不能工作期間損失薪資為191,772元（計算式：47,943元×4個月＝191,772元）之事實，亦據提出國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處109年5月28日、110年10月29日診斷證明書為證，且依原告提出之國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處109年5月28日診斷證明書所載，原告確因本件交通事故受傷於109年1月20日急診住院手術，術後需休養3個月，核與台玻公司函覆原告確於109年1月20日因本件交通事故職業災害給予公傷假，至109年4月22日恢復正常出勤等情相符，有台玻公司新竹廠110年8月9日台玻竹（人）字第21-078號函在卷可稽；又依原告提出之國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處110年10月29日診斷證明書所載，原告確於110年9月22日再次住院進行手術，110年9月24日出院，醫囑建議休養4周，自堪認原告此部分之主張，亦堪足採信。據此，原告主張因受傷無法工作期間受有薪資損失191,772元，亦堪足以認定，應予准許。㈥勞動能力減損部分：原告主張受傷後，經國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定原告之勞動能力減損為3%之事實，亦據國立臺灣大學醫學院附設醫院依原告病史詢問和身體檢查，並參考美國醫學會永久障害評估指引，評估原告之各項穩定傷病，經手術後，遺存幻肢疼痛，感覺異常，評估其全人障害比例為3%，有國立臺灣大學醫學院附設醫院111年1月27日校附醫秘字第1110900467號函檢送回覆意見表可稽。是原告主張以該鑑定結果3%計算勞動能力減損之比例，自堪足採信。又原告受傷前6個月平均薪資為47,943元，已如前述，是以原告每年因勞動能力減損3%所生之損害即為17,256元【計算式：47,943元×3%×12＝17,256】。而原告為75年9月22日生，自109年1月20日起算距離法定退休年齡65歲尚餘31年8個月又2天，則依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），計算原告勞動能力減損之損害即為332,912元【計算式：17,256×19.00000000+(17,256×0.00000000)×(19.00000000-00.00000000)=332,912.0000000000。其中19.00000000為年別單利5%第31年霍夫曼累計係數，19.00000000為年別單利5%第32年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿1年部分折算年數之比例(245/365=0.00000000)。採4捨5入，元以下進位】。是原告主張因本件交通事故受傷所受勞動能力減損之損害於332,912元範圍內，即屬有據。逾此範圍，則屬無據。㈦精神慰撫金部分：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告確因本件車禍交通事故受有前揭之傷害，衡諸原告所受之傷害非輕，堪認精神上應受有相當之痛苦。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償非財產上損害，自屬有據。本院審酌被告係因過失而造成原告受有前揭之傷害，原告所受之傷害非輕，又參以被告為大學肄業，現無業，經濟狀況普通；原告係大學畢業，為領班，稱經濟狀況小康。另原告109年度所得總額527,480元，名下財產依108年資料均為投資，投資總額（即按面額計算）為236,720元，被告109年度年所得總額178,344元，名下財產僅汽車1輛，此已據原告陳明，並有本院依職權所調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐，且有本院109年度交易字第553號刑事判決載明，而綜據兩造之學經歷、社會地位、經濟狀況，被告所為侵權行為態樣及原告所受精神上之痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告給付非財產上之損害450,000元，核尚屬相當，應予准許。㈧綜據上述，原告得請求被告賠償之損害合計為1,268,525元（計算式：醫療費用215,313元＋醫材費用3,878元＋就醫交通費用8,650元＋看護費用66,000元＋工作損失191,772元＋勞動能力減損332,912元＋精神上之損害450,000元＝1,268,525元）。（四）第按，強制汽車責任保險法第42條第1項規定，特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。查本件汽車交通事故發生後，原告已於保險金額範圍內，向特別補償基金請求領取補償171,487元一節，已據原告提出特別補償金基金補償明細、特別補償基金傷害醫療給付費用明細檢核表影本為證，應堪可認定。是原告得請求之損害賠償金額即應扣除已領取之補償171,487元。從而，原告得請求被告賠償之金額即為1,097,038元【計算式：1,268,525元－171,487元＝1,097,038元】。（五）末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%。民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。被告應賠償給付原告之金額為1,097,038元，已如前述，而原告於起訴前已依鄉鎮市調解條例之規定向新竹市香山區調解委員會聲請調解，惟於109年4月28日經調解不成立，有原告提出之調解不成立證明書在卷可稽，揆諸前稽規定，調解之聲請與催告有同一之效力，則原告請求自調解不成立日翌日即109年4月29日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，自亦屬有據。（六）綜上，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係請求被告給付1,097,038元，及自109年4月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息範圍內，為有理由，應予准許。至逾上開範圍所為之請求，則無理由，應予駁回。（七）假執行宣告：本件係依民事訴訟法第427條第2項適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，就被告敗訴部分，應依職權宣告假執行。至原告其餘假執行之聲請，則因原告其餘之訴業經駁回，而失所附麗，應予駁回。四、訴訟費用（即勞動能力減損鑑定費10,722元）負擔之依據：民事訴訟法第79條。五、本件係原告於刑事訴訟程序提起之附帶民事訴訟，並經本院刑事庭裁定移送本院民事庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項規定，原告提起於刑事訴訟程序提起之附帶民事訴訟部分，應免納裁判費，此部分自無庸確定訴訟費用額，併予敘明。中華民國111年6月23日新竹簡易庭法官汪銘欽以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月23日書記官周育瑜", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 22, 30, 50]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度中簡字第3838號原告陳瑞勇被告曾伊吟訴訟代理人施凱祥上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國一０八年二月十四日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬伍仟元，及自民國一０七年十二月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之八，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。事實及理由甲、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴原請求：被告應給付原告新臺幣（下同）十八萬六千元，及自民國一０七年一月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。嗣於一０七年十二月二十五日言詞辯論期日，當庭以言詞將利息縮減為自起訴狀繕本送達翌日起算，其餘聲明不變，核屬減縮應受判決事項之聲明，參諸首揭規定，應予准許。乙、實體事項：壹、原告主張：被告於一０七年一月十九日八時三十六分騎乘車牌號碼○○○－000號普通重型機車（下稱被告機車），沿臺中市北屯區東山路一段由旱溪西路往北屯路方向行駛，行經東山路一段三十三巷與東山路一段路口，適逢原告駕駛電動自行車於其右方沿東山路一段三十三巷左轉往東山路一段方向行駛。被告行近設有行車管制號誌路口，疏未注意對方來車及遵守號誌，而跨越分向限制線，駛入來車道，逆向行駛而撞上原告所騎乘之電動自行車，原告因而受有大腳趾趾骨骨折。又原告電動自行車於一０六年一月初買受當時買二萬七千八百元，不到一年一個月發生本件車禍，現在買需三萬九千元，此部分原告請求機車受有損害二萬元。又原告受有大腳趾趾骨骨折之傷害，行動不便，情緒不穩、精神不振，受有極大痛苦，請求精神損害十萬元。原告擔任鐵工，日薪一千七百元至一千八百元，但無法出具證明，請求以目前最低月薪二萬二千元計算，請求三個月工作損失共六萬六千元，已上合計請求十八萬六千元。為此，依侵權行為法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告十八萬六千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。貳、被告則以：原告電動自行車確實受有損害，扣掉折舊尚有一萬五千元價值，被告同意賠償一萬五千元。精神賠償部分，因當初原告未就醫，病歷記載是一０六年十二月二十二日，不是車禍當時的診斷證明。原告車禍當時沒有上班之事實，且原告無法證明係因本件事故受傷的，否認原告工作損失等語。並聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。參、得心證之理由：一、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。道路交通安全規則第九十條定有明文。次按分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，其不得迴轉，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條第一項亦有明文。本件系爭交通事故，經被告聲請台中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認「曾伊吟駕駛普通重型機車近設有行車管制號誌交岔路口，跨越分向限制線駛入來車道，逆向行駛致生事故，為肇事原因。陳瑞勇駕駛電動自行車，無肇事因素。」，此有臺中市車輛行車事故鑑定委員會一０七年五月一日中市車鑑字第一０七０００一七三二號函在卷可查（參本院卷第十頁至第十二頁），且為兩造所不爭執。（參本院卷第五十八頁）。二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十一條之二前段、第一百九十六條、第二百十三條第三項分別定有明文。茲就原告請求分論如下：（一）關於電動自行車之損害：原告主張系爭電動自行車若再購買新車之價格為三萬九千元，被告應分擔二萬元。而被告陳稱系爭電動自行車折舊後殘餘價值為一萬五千元（參本院卷第六十二頁），有原告提出之估價單在卷可參。參以原告就系爭電動自行車受有三萬九千元損害之事實未能舉證以實其說，尚難以購買新車之價格做為請求損害賠償之依據。惟被告對於原告主張系爭電動自行車折舊後殘餘價值為一萬五千元不爭執。是本院認系爭電動自行車所受損害為一萬五千元。（二）工作損失部分：原告主張其於車禍發生之前於友人處工作，日薪一千七百元至一千八百元，惟為被告所否認，參以原告自陳就該事實不能舉證以實其說（參本院卷第六十二頁背面），是原告此部分請求無理由。至於原告所提之富登工程有限公司薪資單，則係原告於本件車禍發生後十個月之薪資證明，自不得為本件請求之依據。（三）精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條固有明文，是被害人請求非財產上之損害，乃以其身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操等權利遭受侵害，或其他人格法益受不法侵害而情節重大。經查，原告固主張其因本件車禍受有腳傷，惟為被告所否認，而原告自陳就該部分未能具體舉證以實其說，其此部分之主張，尚難採信。至於原告所提中國醫藥大學附設醫院診斷證明書，則係原告於一０六年十二月二十二日所生之傷害，與本件車禍無涉，附此敘明。三、綜上所述，原告請求被告給付一萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日即一０七年十二月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息範圍內，為有理由，應予准許；其餘逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條規定。五、本件係適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定，原告勝訴部分應依職權宣告假執行。中華民國108年3月28日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官簡賢坤以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年3月28日書記官錢燕", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 36]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第1647號原告林李秀杞訴訟代理人洪主雯律師被告許凱琳上列被告因過失傷害案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院109年度交附民字第108號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年8月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣220,896元，及自民國107年11月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告方面：㈠、原告主張：被告僅領有輕型機車駕駛執照，本應注意汽車駕駛人未領取普通重型機車駕駛執照前，不得駕駛普通重型機車，竟仍於民國106年8月20日7時20分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱肇事車輛），沿臺中市太平區東平路外側車道由西往東方向行駛，行經東平路與中山路1段交岔路口時，竟疏未注意遵守燈光號誌，於行進方向燈號尚未顯示左轉箭頭燈光號誌前，即騎乘肇事車輛逕自東平路左轉中山路1段，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛），沿臺中市太平區東平路由東往西方向行駛，兩車因而發生碰撞，致原告受有右側遠端橈骨骨折之傷害，被告前揭行為因涉犯過失傷害，業經臺灣臺中地方檢察署（下稱臺中地檢署）檢察官以107年度偵字第14047號聲請簡易判決處刑，並經本院以108年度交易字第195號刑事判決判處拘役50日在案，而原告因身體遭受被告前開過失傷害行為，受有下列損害：１、住院醫療費用共新臺幣（下同）3,680元，另至雜貨店購買藥膏、貼布等費用1,500元。２、看護費用共40,000元（全日以每日2,000元計算，自106年8月20日至24日，計5日；半全日以每日1,000元計算，自出院後1個月）。３、交通費用9,000元。４、無法工作損失3個月共74,116元。５、機車修理費8,500元，而系爭車輛為訴外人即原告兒子林添勇（下稱林添勇）所有，業經林添勇將上開修理費債權讓與原告，並以附帶民事起訴狀繕本送達視為債權讓與之通知。６、精神慰撫金270,000元，合計共為406,796元。爰依民法第184條第1項前段、第195條規定，提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告406,796元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為陳述則以：被告所涉過失傷害刑事案件現尚在二審上訴階段，至於原告有無開刀部分，亦在刑事二審審理階段。原告是無照駕駛，被告則是輕型駕照駕駛重型機車，仍由刑事案件二審上訴審理中。被告認為原告傷沒有這麼重，至於原告為何要3個月休養，都推給醫生判定，被告認為原告手術過程要公開透明化，醫療費用部分被告有爭議，被告懷疑這是詐騙案件，因為原告本人都未到庭及出面等語，資為抗辯。三、法院之判斷：㈠、原告主張被告於106年8月20日7時20分許，騎乘肇事車輛，沿臺中市太平區東平路外側車道由西往東方向直行，行經東平路與中山路1段交岔路口時，竟疏未注意遵守燈光號誌，於行進方向燈號尚未顯示左轉箭頭燈光號誌前，即騎乘肇事車輛逕自東平路左轉中山路1段，適原告騎乘系爭車輛沿臺中市太平區東平路由東往西方向行駛，兩車因而發生碰撞，原告因而受有右側遠端橈骨骨折之傷害等情，業據原告提出國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍臺中總醫院）骨科之診斷證明書、醫療及住院門診收據、交通費用明細、行車執照、估價單、債權讓與證明書、今口香調理食品股份有限公司（下稱今口香公司）106年3月至7月員工薪資條等件為證，並經本院依職權調閱臺中地檢署107年度偵字第00000號、本院108年度交易字第195號過失傷害等案件全卷查核無訛，又被告確因駕駛肇事車輛自右側碰撞原告乙情，業據被告於警詢時供稱：我駕駛重機車520-LPE沿東平路外側車道往一江橋方向行駛，於路口左轉中山路時，前車頭與對向沿東平路往中興路方向行駛之重機車815-JLX發生碰撞，碰撞前都沒看到對方等語明確，核與原告於警詢時證稱：我駕駛重機車815-JLX沿東平路外側車道往中興路方向行駛，於路口遭從對向車道左轉中山路之重機車520-LPE碰撞，碰撞前都沒看到對方等語相符，有臺中市政府警察局太平分局道路交通事故談話記錄表在卷可憑，並有臺中市政府警察局太平分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、初步分析研判表、現場及車損照片在卷可稽。是本件被告駕駛肇事車輛於上開時、地因行進方向燈號尚未顯示左轉箭頭燈光號誌前，即逕行左轉致從右側撞及原告所騎乘之系爭車輛，並致原告受有上開傷害等情，均堪予認定。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第277條第1項前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年上字第917號判例可參。㈢、再按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：１、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準，道路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文。經查，被告駕駛肇事車輛於上開時、地因行經交叉路口未遵守燈光號誌，致從右側撞及原告所騎乘之系爭事輛乙情，業據本院認定如前，而被告騎車上路，本應遵守上開交通規則，並遵守燈光號誌之指揮再經過，且依當時情狀並無不能注意之情形，被告竟未依上開規定，違反行經交叉路口應遵守燈光號誌指揮之規定，因而自右側碰撞原告，則被告前開違規駕駛行為，顯然為本件事故之肇事原因，並因此導致原告受有前開傷害，對原告自應負損害賠償責任。又原告與被告雖個有無駕駛執照即騎乘系爭機車或越級騎乘肇事車輛等無照駕駛之違規情形，然有無駕駛執照為行政管理措施，與駕駛人是否於交通事故發生必然具有過失乙節乃分屬二事，仍應視該無照駕駛者有無具體過失行為加以認定，不可一概而論。次查，本件原告於前開路段騎乘系爭機車直行，其間並未超速或違反交通標誌、燈號或標線指示之情形，更無證據證明原告騎乘系爭車輛通過前開路口停止線時之燈號已轉變為禁止通行之紅燈，卻因被告未依交通號誌指示突然左轉，致原告不及反應而發生本件事故，難認原告就本件交通事故有何故意或過失之肇事責任可言（臺中市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見及臺中市交通事件裁決處覆議結果亦與本院為相同之認定）；至本院108年度交易字第195號刑事判決雖認原告就本件交通事故發生亦有過失原因存在，然按刑事附帶民事訴訟移送民事庭後，即為獨立民事訴訟，民事庭自得獨立調查事實，不受刑事判決所認定事實之拘束（最高法院95年度台上字第1830號民事裁判），本院就本件應由被告負全部過失責任，已自行調查證據並認定如上，自不受前開刑事判決認定事實之拘束，附此敘明。㈣、承上，原告各項請求賠償之項目及數額是否有理由，茲分別說明如次：１、醫療費用部分：原告主張因本件車禍共支出醫療費用3,680元，業據原告提出國軍臺中總醫院之診斷證明書、醫療費用明細收據為證，依前開證據顯非原告自行負擔醫療費用金額為3,680元，被告雖對上開金額爭執，然僅空言否認係詐騙案件，卻未能提出任何反證以實其說，本院審酌上開證據，認原告因本件車禍受傷所支出之必要醫療費用3,680元，為有理由，應予准許。然原告另主張至雜貨店購買藥膏、貼布共計支出1,500元部分，除未能提出任何單據證明屬實外，也未與提出證據證明上開物品與本件傷害具有因果關係，無從准許。２、看護費用部分：原告主張因本件傷害導致其身體受有前揭傷害而須專人照顧，住院全日看護1萬元（以每日2,000元計算，共計5日）、出院半日看護3萬元（半日看護以1,000元計算，共計30日），合計看護費用為40,000元，業據原告提出國軍臺中總醫院診斷證明書為證，被告雖另以前揭情詞置辯，然依國軍臺中總醫院診斷證明書醫囑載明：⑴、於106.8.20住院，106.8.24出院，住院共計5日；另依國軍臺中總醫院109年7月31日醫中企管理字第1090010216號函說明二、林李秀杞女士術後及住院中需全日專人照護，出院後需專人半日照護1個月。則原告請求住院期間即106年8月20日起至同年月24日止，共計5日之看護費用，及出院後1個月之看護費用，即屬必要，且原告以全日每日2,000元、半日每日1,000元計算看護費用，比對卷附公益法人台中市居服照顧合作社之照護費用表所示（全日2,200元起，半日1,200元起），亦屬合理範圍，準此，原告主張因本件車禍所應支出必要看護費用為40,000元（計算式：5×2,000元＋30×1,000元＝40,000元），即屬有據，應予准許。３、交通費用部分：原告主張因本件傷害導致其需往返太平住家醫院間，期間自106年8月20日至24日間、及同年9月19日，5日共計支出9,000元之交通費用，然始終未能提出任何單據佐證，無從採認。４、工作損失部分：原告主張其因本件傷害，受有無法工作期間3個月之損害，且因其於車禍發生時在今口香公司工作，每月薪資約24,750元，因此受有74,116元工作損失等情，雖為被告所否認，然依前揭國軍臺中總醫院斷證明書之醫囑及函文所載：⑴、於106.8.20住院，106.8.24出院，住院共計5日。⑵、於106.08.20接受開放性復位併金屬內固定手術。⑶、宜休養三個月，門診複查追蹤；林李秀杞女士術後及住院中需全日專人照護，出院後需專人半日照護一個月等語明確；參以依原告所提出之今口香公司106年3至7月員工薪資條資料表顯示，原告薪資分別為24,900、25,050元、24,862元、23,665元、25,050，平均薪資約24,704.4元【計算式：（24,900＋25,050＋24,862＋23,665＋25,050）÷5＝24,704.4】，堪認原告因本件傷害不能工作之時間3個月及請求以前開平均薪資計算不能工作之損害，均屬合理可信，則原告主張因本件車禍受有3個月不能工作之損失74,116元【計算式：24,704.4元×3＝74,166，元以下四捨五入，下同】，堪信為真。５、機車修理費部分：所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。本件原告所騎乘之系爭機車因本件事故而支出修理費8,500元（含工資費用2,500元、零件費用6,000元），有原告所提出之估價單影本1張為證，已如前述，惟系爭機車之零件修理既係以新零件更換被損之舊零件，則原告以修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除，而原告所支付之維修費用8,500元，其中零件費用為6,000元，依行政院所頒之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率」之規定，機車耐用年數為3年，依定律遞減法每年折舊千分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，參以卷附行車執照、系爭機車之公路監理電子閘門所示，系爭機車自100年3月出廠，至106年8月20日事故發生日止，實際使用日數已逾3年，依「固定資產折舊率表」附註㈣規定，「採用定率遞減法者，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。」方式計算結果，系爭車輛既已逾耐用年數，零件費用折舊後為600元（計算式：6,000×0.1＝600），加計工資2,500元，故系爭機車修復之必要費用應為3,100元（計算式：600＋2,500＝3,100元）。６、精神慰撫金部分：復按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例、89年度台上字第1952號判決意旨可資參照）。原告主張被告因前開過失傷害行為，侵害原告身體權之人格法益，自足使原告精神上受有相當之痛苦，故原告依民法第184條第1項、第195條第1項規定請求被告給付精神慰撫金，應屬可採；次查，原告為國小肄業，車禍當時在食品公司員工，每月收入薪資約2萬元至22,000元左右，名下有公同共有之不動產，被告則為碩士畢業，領有國軍臺中總醫院附民眾診療服務處之薪資等情，業經原告於本院審理時陳稱綦詳，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（附於彌封卷內）。本院審酌兩造之身份、地位、學經歷、經濟狀況、肇事之原因、責任歸屬，被告為過失侵權行為之方式、原告身體所受傷勢之輕重，因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金27萬元尚屬過高，應以10萬元為適當，則原告請求精神慰撫金，於10萬元之範圍內，應予准許，逾此範圍，即屬無據，不應准許。７、小計：原告因本件車禍事件所受損害金額合計為220,896元(計算式：3,680元＋40,000元＋74,116元＋3,100元＋100,000元＝220,896元)。㈤、給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項、第203條亦分別著有明文。本件原告對被告之侵權行為請求權，均核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，依法當應負遲延責任。是原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即107年11月20日起（見本院附民卷第27頁）至清償日止，均按週年利率5％計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依據侵權行為損害賠償及債權讓與之法律關係，請求被告賠償220,896元，及自107年11月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分所為之請求，則無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉證據，經本院審酌結果核與本件判決結論均無影響，爰不一一論述，附此敘明。六、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，並為被告一部敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，法院應就原告勝訴部分依職權宣告假執行。七、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項之規定裁定移送前來，依同條第2項規定就原告原起訴部分依法免徵第一審裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用，尚無訴訟費用負擔問題，併此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年9月23日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官林士傑以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月23日書記官楊均謙", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 36]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事判決109年度重簡字第2297號原告王鈿翔被告徐雪鳳訴訟代理人林鼎鈞上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國110年7月27日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新台幣（下同）8,180元及自民國109年10月23日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由被告負擔4％，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告起訴聲明：被告應給付原告200,000元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。並主張如下：原告於109年4月10日下午3時22分許，駕駛其所有之車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱A車），行經宜蘭縣五結鄉191線第2迴轉道時，適被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱B車）行經中有分隔島路段迴轉道時，疏未注意車前狀況，超車不當且超車時疏未與前車保持安全間隔，過失撞擊A車，致A車受損，支出修理費用17,000元，其中零件為9,800元、工資為7,200元，並因本件車禍而受有精神上損害183,000元，爰依侵權行為之規定請求被告賠償。二、被告則請求駁回原告之訴，並辯稱：對於原告所提之估價單不爭執，但對於肇事責任有爭執，且本件交通事故所生之損害僅及於兩造雙方車輛損失之財產上損害，並未見原告因本件事故究竟受有何種身體上之傷害，亦未見原告證明被告侵害其何種法益，是原告主張被告須賠償183,000元之精神慰撫金云云，不足採信。至原告請求之車輛維修費用中關於零件部分應予折舊等語。三、本件兩造對於A、B兩車於上開時、地發生擦撞之事實俱不爭執，並經本院調閱本件交通事故卷宗核閱屬實。惟兩造就過失責任及賠償金額俱有爭執，本院判斷如下：（一）本件交通事故經交通部公路總局臺北區監理所基宜車輛行車事故鑑定會鑑定結果認：被告駕駛B車，行經中有分隔島路段迴轉道，疏未注意車前狀況，超車不當且超車時疏未與前車保持安全間隔，為肇事原因，原告駕駛A車，行經中有分隔島路段迴轉道，於車道上循序迴轉，無肇事因素等情，有該會110年4月12日0000000號鑑定意見書在卷可按。本院審酌該鑑定報告係依據現場圖、照片、被告行車紀錄器影像及本院檢送卷證所作成，其鑑定結果尚屬可信。另經本院當庭勘驗被告所提之行車紀錄影像，勘驗結果為：「原告駕車（A車）於國道五號下方迴轉，先暫停後，被告（B車）由原告車輛左側自後向前插入，起步時，錄影畫面右方出現原告車輛，發生擦撞。」等情（見本院110年1月26日言詞辯論筆錄），甚為明確。是以，本件被告駕駛B車行經中有分隔島路段迴轉道時，本不可超車，然被告卻超車不當且未保持安全間隔，才造成本件事禍事故。而原告在本件事故中，於車道上循序迴轉，已經處於停止等待的狀態，對於被告駕駛B車突然超車的情形，也沒有辦法再予避免。由此可見，本件車禍事故之肇事責任，應當全部歸責於被告。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。本件事故是被告過失行為所致，並因此造成原告損害，自應由被告負擔賠償責任。茲就原告請求賠償金額部分，認定如下：1、原告主張修復費用部分，本院認定零件部分應予折舊，折舊後之金額以8,180元為適當。說明如下：⑴按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）。⑵原告主張A車受損，修復費用為17,000元，其中零件9,800元、工資7,200元之事實，已提出估價單一份為證，堪予採信。但A車修理時，以新零件更換被損害之舊零件，則於計算損害賠償金額時，應將材料費（即零件9,800元）之折舊部分予以扣除。查A車係於96年7月（推定15日）出廠，有本院依職權調閱公路監理電子閘門資料附卷可證，至109年4月10日發生事故時，已使用12年8月26日，使用已逾5年，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，認系爭自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，認系爭A車之零件費用9,800元，折舊後之殘值應為十分之一即980元，工資7,200元不折舊，是原告得請求被告賠償之修車費用共計8,180元（計算式：980元＋7,200元＝8,180元）。2、原告請求精神慰撫金183,000元部分，應予駁回：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。查本件原告之A車因車禍受損，僅係受財產上之損害，原告並未受傷，且就其人格法益有何受損且情節重大之情狀，並未提出任何證據加以證明。依原告所述：於本件事故發生後，對方的保險公司一直向他催討修車的賠償，加深不安，受有精神損害云云。但本院認為：在交通事故發生之後，肇事責任尚未明確時，向他方主張賠償，是一種民事權利的正當行使，並不是侵權行為；再者，原告既然說是保險公司的催討造成其精神損害，可見行為人也不是被告。綜上，原告此部分請求尚屬於法無據。3、以上總計，被告應賠償原告修車費用8,180元。（三）綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付8,180元及自起訴狀繕本送達翌日即109年10月23日起至清償日止，按年息5％計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。四、本判決原告勝訴部分，係適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請，即失依據，應併予駁回。中華民國110年8月10日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官許映鈞以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年8月10日書記官陳君偉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [36]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決108年度訴字第307號原告洪婉婷訴訟代理人楊懷慶律師被告林００（真實姓名年籍住居所詳卷）兼法定代理人林００之父（真實姓名年籍住居所詳卷）林００之母（真實姓名年籍住居所詳卷）共同訴訟代理人劉志忠律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國109年8月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣肆拾萬壹仟捌佰伍拾柒元，及自民國一百零七年十二月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由原告負擔百分之七十八，餘被告連帶負擔。本判決得假執行。但被告如以新臺幣肆拾萬壹仟捌佰伍拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序部分：一、按行政機關及司法機關所製作必須公開之文書，不得揭露足以識別為刑事案件、少年保護事件之當事人或被害人之兒童及少年之資訊，為兒童及少年福利與權益保障法第69條第1項第4款、第2項所明定。本件被告林００於本件行為時為未滿18歲之少年，且為少年保護事件之當事人，依前開規定，本判決不得揭露足以辨識其身分之資訊，爰依法遮隱足以辨識人別之身分資訊。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付新臺幣（下同）1,911,247元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，迭經變更，最後於民國109年8月21日言詞辯論時變更聲明為被告應給付1,867,521元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，依前開規定，自應准許。貳、實體部分：一、原告主張：林００於107年3月11日21時29分駕駛車牌號碼00-0000號自用小客貨車，沿新北市泰山區信華三街行駛，行經信華三街與信華六街口時，超車逆向行駛，致與伊所騎乘當時為伊所有之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）發生碰撞（下稱系爭事故），致伊受有臉擦挫傷及左足擦傷、左大腿、左膝、左小腿挫傷、左上顎側門齒非複雜性牙冠斷裂、左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂、左上第二小臼齒牙冠斷裂等傷害，並受有相當精神上痛苦，系爭機車亦因系爭事故受損，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第187條第1項規定，請求林００與其法定代理人即林００之父母連帶賠償醫療費用2,840元、植牙與補骨費用18萬元、假牙冠費用22,000元、再植牙費用106萬元、除疤費用53,500元、薪資損失18,181元、機車損害賠償31,000元、精神慰撫金50萬元。並聲明：⒈被告應連帶給付原告1,867,521元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：林００就系爭事故之發生雖有過失，但其違反之注意義務為無照駕駛，而非逆向超車，且原告與有過失，本件有過失相抵原則之適用，原告於107年3月11日至亞東醫院急診僅診斷有左上顎側門齒非複雜性牙冠斷裂，於107年3月19日至富康牙醫診所就診始診斷有左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，無法排除係因其他因素造成原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，與系爭事故間並無相當因果關係，且植牙並無使用年限，原告自無植牙及再植牙之必要，又依原告醫美照片及光碟，原告臉部並無明顯疤痕，縱有疤痕，亦難認係系爭事故傷痕所造成，原告復未舉證醫療上有除疤之必要，顯無支出除疤費用之必要，再原告未舉證其因系爭事故受傷致不能工作及因此請假之日數，且原告於系爭事故次月仍有薪資15,969元入帳，顯未受有薪資損失，另原告僅提出估價單，並未證明已實際支出修復費用，且該估價單中部分品項應無損壞，此外，原告請求精神慰撫金金額過高等語資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事實（見本院卷二第261頁）：㈠原告於107年3月11日21時29分騎乘當時為其所有之系爭機車，沿新北市泰山區信華三街左轉信華六街方向，行經信華三街與信華六街口，與林００駕駛之車牌號碼00-0000號自用小客貨車發生碰撞之系爭事故。㈡林００就系爭事故之發生應負過失肇事責任。㈢原告於107年3月11日至亞東醫院急診，經診斷受有臉擦挫傷及左足擦傷、左大腿、左膝、左小腿挫傷及左上顎側門齒非複雜性牙冠斷裂等傷害。㈣原告因系爭事故受有前揭傷害支出亞東醫院醫療費用1,040元。㈤原告因系爭事故受有前揭傷害支出龍昌診所醫療費用1,800元。㈥原告於107年3月19日至富康牙醫診所就診，經診斷罹有左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂。㈦原告至富康牙醫診所就診，經診斷罹有左上第二小臼齒牙冠斷裂。㈧原告在富康牙醫診所拔除左上正門牙與左上側門牙，並完成左上正門牙及左上側門牙之植牙及補骨，原告已實際支出植牙及補骨費用18萬元。㈨原告已實際支出杏仁酸10堂12,000元及淨膚雷射15堂20,000元。㈩原告於100年9年19日取得系爭機車之所有權並登記為該車車主，嗣於107年3月29日將系爭機車過戶予他人。原告於107年4月10日、107年3月8日、107年2月8日、107年1月9日、106年12月7日、106年11月10日、106年10月6日、106年9月8日入帳薪資各為15,969元、42,084元、33,914元、36,359元、33,150元、34,615元、33,268元、33,569元。原告未領取強制汽車責任保險給付或特別補償基金之賠償。四、得心證之理由：本件兩造所爭執之處為：㈠林００就系爭事故之發生，違反之注意義務、過失情節及過失比例為何？原告就系爭事故之發生有無過失？㈡原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，與林００之過失侵權行為間有無相當因果關係？㈢原告所得請求賠償之項目及金額若干？㈣被告抗辯過失相抵有無理由？茲逐一論述如下：㈠林００就系爭事故之發生，違反之注意義務、過失情節及過失比例為何？原告就系爭事故之發生有無過失？⒈按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。汽車在未劃設慢車道之雙向二車道行駛時，應依下列規定：一、均應在遵行車道內行駛。二、在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。分向限制線，用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛，並不得迴轉。本標線為雙黃實線，道路交通安全規則第90條第1項、第97條第1項第1款、第2款、道路交通標誌標線號誌設置規則第165條第1項、第2項分別定有明文。⒉經本院少年法庭勘驗監視器錄影結果如下：①監視器錄影一勘驗結果（見本院107年度少護字第1187號卷《下稱少護卷》第373頁）：【畫面時間2018/03/1121：26：46至21：27：09】畫面中間位置橫向道路為信華六街，右側直向道路為信華三街，街角有信華三街之路牌（見少護卷第381頁圖1），於畫面右側中間位置地面上略見車燈光束後（見少護卷第381頁圖2），即見1輛休旅車（下稱A車；即林００所駕自用小客貨車）與1臺機車（下稱B車；即原告所騎系爭機車）於畫面右側中間位置駛出（見少護卷第381頁），A、B車隨即發生擦撞，B車及B車駕駛甲（即原告）倒地，A車則往前衝撞位於畫面中間上方之路樹（見少護卷第383頁圖4、5）。②監視器錄影二勘驗結果（見少護卷第375頁）：【畫面時間2018/03/1121：26：44至21：27：28】甲騎乘B車自畫面右側進入畫面（見少護卷第403頁圖36），自畫面右側往畫面左側方向行駛，當甲行駛至畫面中間斑馬線位置時略往左偏，此時A車自畫面右側迅速衝出，且逆向跨越到對向車道（見少護卷第405頁圖37），自B車左側疾駛，即撞上B車（見少護卷第405頁圖38），A車隨即自畫面左側衝出畫面，甲及B車倒地（見少護卷第405頁圖39）。⒊查肇事路段及路口劃有雙黃實線之分向限制線，將該路段路面劃分成雙向二車道，有道路交通事故現場圖、道路交通事故現場照片可參（見本院107年度重司調字第424號卷《下稱重司調卷》第103頁、第137頁），而依勘驗結果及擷圖，稽之監視器錄影一勘驗結果圖3（見少護卷第381頁）及監視器錄影二勘驗結果圖37、38（見少護卷第405頁）所示林００駕車明顯跨越分向限制線駛入來車車道逆向行駛，可知當時原告騎車沿該路段遵行方向行駛，左後方林００駕車沿同路段直行，超車跨越分向限制線駛入來車車道逆向行駛，致撞擊原告所騎系爭機車，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷且無障礙物、視距良好等情狀（見重司調卷第105頁），並無不能注意之情事，林００竟未遵守道路交通標線之指示，且未在遵行車道內行駛，跨越分向限制線，超車駛入來車車道逆向行駛，肇致系爭事故之發生，其就系爭事故之發生自有過失。又系爭事故經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定覆議，同認「林００無照駕駛自小客貨車，逆向超車行駛，為肇事原因」等節，有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第1071755號鑑定意見書、新北市政府交通局108年7月29日新北交安字第1081114326號函可考（見重司調卷第62頁至第64頁、本院卷一第393頁），益徵系爭事故之發生係肇因於林聖浩逆向超車行駛之過失行為所致，被告抗辯林聖浩違反之注意義務為無照駕駛，而非逆向超車行駛云云，不足為採。⒋被告另以原告違反道路交通安全規則第102條第1項第5款、第7款規定，就系爭事故之發生與有未顯示方向燈、未換入內側車道或未靠車道內側行駛且未禮讓直行之林００自用小客貨車先行之過失云云置辯，查肇事路段及路口為雙向二車道，原告已行駛在其行向之唯一車道，並無其他所謂內側車道可供原告換入，且依監視器錄影勘驗結果一圖3（見少護卷第381頁）及監視器錄影勘驗結果二圖36、第37（見少護卷第403頁、第405頁），原告已行駛在其行向唯一車道之內側，並無未換入內側車道或未靠車內內側行駛之過失，又原告沿該路段行駛至肇事路口欲左轉，其所負應讓直行車先行注意義務之範圍，當僅指應禮讓同向沿同車道行駛之直行車及對向沿來車車道遵行方向行駛之直行來車先行，而不及於跨越分向線駛入來車車道逆向行駛之林００所駕自用小客車，原告自無未讓直行車先行之過失可言。至原告固未依道路交通安全規則第102條第1項第5款規定開啟方向燈，然依監視器錄影二勘驗結果及擷圖，原告騎車沿該路段行駛欲左轉，左後方林００駕車沿同路段直行，原告顯不可能預見左後方林００突發超車跨越分向限制線駛入來車車道逆向行駛之行為，及由監視器錄影二勘驗結果圖37、38（見少護卷第405頁），林００突發超車逆向行駛之時間僅約1秒，事出突然，原告亦無時間應變且不及採取適當之措施以避免結果之發生，核屬不能注意且無預防之義務，原告自無過失，且不論原告有無開啟方向燈，均無法避免系爭事故之發生，與系爭事故之發生間亦無相當因果關係，另徵之系爭事故經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定及新北市車輛行車事故鑑定覆議會鑑定覆議，同認「原告駕駛普通重型機車，無肇事因素」等情，有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第1071755號鑑定意見書、新北市政府交通局108年7月29日新北交安字第1081114326號函可按（見重司調卷第62頁至第64頁、本院卷一第393頁），益見原告就系爭事故之發生並無過失，被告就此所辯，殊非可採。⒌被告雖以鑑定機關僅參佐二車撞擊當下之二張監視器錄影畫面，並未審酌連續之監視器錄影畫面，質疑鑑定意見之可信性云云，然本件鑑定機關為前述鑑定時，所參佐之鑑定資料除原告與林００陳述外，尚有道路交通事故現場圖、監視器錄影畫面、調查跡證等卷證資料，此觀鑑定意見書及鑑定覆議意見自明，而鑑定機關在鑑定意見書佐證資料中就監視器錄影畫面標出二車撞擊時間，僅係特定二車撞擊時點，實無僅割裂審閱片斷二畫面之理及可能，被告就此質疑，容無足取。綜上，系爭事故之發生係肇因於林００逆向超車行駛之過失行為，原告並無過失，且林００應負之過失比例為全部。㈡原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂與林００之過失侵權行為間有無相當因果關係？⒈原告於107年3月19日至富康牙醫診所門診，經該所以X光及電腦斷層掃描檢查，診斷認原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，有富康牙醫診所診斷證明書、估價單、病歷、醫學影像光碟、108年10月28日富字第1號函（下稱富字第1號函）暨所附資料、109年6月10日富字第2號函（下稱富字第2號函）暨所附資料可稽（見重司調卷第73頁、第75頁、本院卷一第119頁、第121頁至第129頁、第263頁至第275頁、本院卷二第33頁至第45頁、第163頁至第171頁、本院證物袋），且為兩造所不爭執。⒉有關原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂之原因，業據富康牙醫診所富字第1號、第2號函復「觀察看診當時原告牙齒及牙齒症狀，牙齒動搖明顯，應有受到強力撞擊才會導致左上門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，且原告自述車禍有撞到牙齒，因此判斷左上門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂是車禍導致即意外所造成，不是只依X光片判斷，而是依看診當時原告牙齒症狀判定」等語（見本院卷二第33頁、第35頁、第163頁、第165頁），復經本院依原告聲請檢附前揭富康牙醫診所診斷證明書、病歷、醫學影像光碟、回函等資料函詢亞東醫院原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂與系爭事故間有無因果關連及是否為系爭事故所造成等節，亦經該院109年7月13日亞病歷字第1090713024號函（下稱109年7月13日函）復「有因果關連，偏向為系爭事故造成之結果」等情（見本院卷二第178頁、第209頁）。⒊亞東醫院107年8月3日亞病歷字第1070803009號函（下稱107年8月3日函）雖載「原告左上側門齒非複雜性牙冠斷裂係指左上側門齒有非複雜性牙冠斷裂，故斷裂牙只有1顆，又非複雜性牙冠斷裂，斷裂處自為牙冠，且無斷裂到牙髓之情形，故只侷限在牙冠處（含琺瑯質及象牙質但未含牙髓」等節（見本院卷一第36頁），而與富康牙醫診所之診斷不一致，惟亞東醫院107年8月3日函已敘明「因原告當日只有急診會診牙科，後續並無回診，故依急診當日斷裂診治情形判斷」等情，復經本院函詢亞東醫院其107年8月3日函與富康牙醫診所之診斷何以不同等節，業據亞東醫院109年7月13日函復「（可否從X光影像判斷原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂？）牙根斷裂除非橫向斷裂，在X光上並不會有明顯成像產生，牙冠斷裂也要看斷裂的程度與大小，有時會被原本齒質遮蔽」、「（亞東醫院107年8月3日函與富康牙醫診所之診斷何者正確？若均正確，診斷不同之原因？）急診當日原告為急診會診牙科，且撞到牙齒，口腔內勢必不是良好適合診察的環境（血流不止、張口困難），且原告狀況較不佳，故檢查及診斷難度會增加，急診當日就影像及口內臨床狀況觀察，判斷斷裂齒為左上側門牙非複雜性牙冠斷裂（當日無看到神經暴露），若為牙根斷裂（剛斷裂沒多久），臨床上不會有明顯症狀與判斷，本來就是困難之診斷，因此急診當日綜合臨床及影像之判斷得出左上顎側門齒非複雜性牙冠斷裂是合理的範圍。原告於一週後至富康牙醫診所回診，牙齒有狀況產生，症狀才會慢慢浮現，且已經距離車禍時間過一週，口腔內恢復狀況較好，比較適合檢查，因此兩次就診診斷會有差異實屬正常，因病患口內狀況及整體健康狀況不同，距離撞擊的時間也不同，自然牙齒狀況不同會影響醫師進行診斷。二者醫師的診斷都沒有錯誤，都是依據當下臨床症狀及影像判斷得出之結果。因一個是車禍當下，口內流血、張口受限、身體狀況不佳，只能初步進行簡單診療，於富康牙醫診所就診時已過一週，口內整體狀況改善，牙齒症狀也慢慢浮現，故可以得知更多之診察結果。原告左上第二小臼齒原本就有使用材料補牙，急診當日拍攝X光時因剩餘齒質遮蔽，無法從X光上面很明顯看出缺損或斷裂範圍，口內狀況也不佳，建議左上第二小臼齒以富康牙醫診所判斷為主」等語（見本院卷二第177頁、第178頁、第207頁、第209頁），核與富康牙醫診所富字第2號函敘明「很多牙根斷裂的狀況X光是拍不出來的。需在撞擊斷裂後數天，甚至數月後造成各種症狀諸如牙齒動搖、牙周發炎、牙周膿腫等症狀判定之」（見本院卷二第165頁）及臺灣大學醫學院附設醫院108年7月23日校附醫秘字第1080903896號函說明「牙齒斷裂不易從X光辨別，除非是明顯斷裂或裂痕，是否須要拔除、植牙，均需從症狀、臨床發現等判斷」（見本院卷一第391頁）等情相符。⒋綜上可知，原告口腔及牙齒於107年3月11日因系爭事故遭外力撞擊，不僅導致口腔血流不止、張口不易，亦明顯可見左上側門牙牙冠斷裂之情，足徵原告口腔及牙齒遭此外力撞擊之力道顯非輕微，而原告口腔及牙齒既遭此外力撞擊，實無獨有左上側門牙受此外力撞擊而排除其他牙齒同受此外力撞擊之理及可能，堪認與原告左上側門牙緊鄰之左上正門牙或鄰近之左上第二小臼齒亦因系爭事故同受此外力撞擊無訛，又原告於系爭事故後第8日至富康牙醫診所時，其因系爭事故所受口腔傷勢已稍加復原及身體狀況已較恢復，適於進一步詳細完整之診察及檢查，且原告已浮現牙齒明顯動搖之牙根斷裂臨床症狀，經富康牙醫診所以X光及更精細之電腦斷層掃描予以檢查，認原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，且綜合原告臨床牙齒症狀及醫學影像判斷此等斷裂均係因遭外力撞擊所致，核與原告左上正門牙與左上側門牙及左上第二小臼齒均於8日前因系爭事故遭外力撞擊之事實相符，則富康牙醫診所及亞東醫院認定原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂均係因系爭事故遭外力撞擊所造成，而與系爭事故間均有因果關係，符合經驗法則及論理法則，洵屬可採。⒌亞東醫院107年8月3日函復內容僅係依原告系爭事故當日牙齒甫遭外力撞擊初期之急診初步簡單診療狀況（含急診病歷、X光影像）為判斷，然急診當時原告口腔傷勢狀況不佳，無法為全面詳盡之診察及檢查，且受限於X光影像在判讀牙根斷裂（原則上在X光影像上不會有明顯成像）或牙冠斷裂（因該齒補牙材料及剩餘齒質遮蔽，在X光影像上無法明顯看出牙冠缺損或斷裂之範圍）上之限制，並因牙根斷裂初期在臨床上並無明顯症狀，原告後續亦無至亞東醫院回診，因而不及考量原告後續數日所浮現之牙齒動搖等臨床症狀及所拍攝之電腦斷層掃描影像，致亞東醫院107年8月3日函復內容與後續富康牙醫診所之診斷有異，而亞東醫院嗣經審閱本院檢附之前開富康牙醫診所相關資料，亦肯認富康牙醫診所之診斷正確及原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂與系爭事故間之因果關係，並詳敘其107年8月3日函復內容與富康牙醫診所診斷何以不同之醫學及臨床理由，自不能徒以亞東醫院107年8月3日函復內容遽謂原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂非係因系爭事故所造成，並否認二者間之相當因果關係，被告就此抗辯，委無可採。㈢原告所得請求賠償之項目及金額若干？按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第187條第1項前段分別定有明文。林００既有逆向超車行駛肇事之過失侵權行為，致原告受有傷害，不法侵害原告之身體及健康，而林００為92年4月出生，於侵權行為時尚未成年，為限制行為能力人，且有識別能力，林００之父母則為其法定代理人，林００之父母既未能證明對未成年子女之監督並未疏懈，或縱加以相當之監督而仍不免發生損害，自應與林００就原告因系爭事故所生之財產上及非財產上之損害連帶負損害賠償責任。茲就原告請求之項目及金額逐一審究如下：⒈醫療費用：原告因系爭事故受傷而支出亞東醫院醫療費用1,040元、龍昌診所醫療費用1,800元，有亞東醫院、龍昌診所診斷證明書及醫療費用收據可查（見重司調卷第65頁、第69頁、第71頁、本院卷一第73頁），且為兩造所不爭執，則原告請求醫療費用2,840元（計算式：1,040元＋1,800元），洵屬有據。⒉植牙及補骨費用、假牙冠費用：①原告因系爭事故致受有左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，業經本院認定如前。又原告已在富康牙醫診所拔除左上正門牙及左上側門牙，並完成左上正門牙及左上側門牙之植牙及補骨，原告就此已實際支出植牙及補骨費用18萬元【計算式：（植牙1顆8萬元×2顆）＋補骨2萬元】，有富康牙醫診所估價單、收據、富字第2號函可考（見重司調卷第75頁、第77頁、本院卷二第165頁、第167頁），且為兩造所不爭執。②有關原告左上正門牙與左上側門牙有無植牙與補骨之必要及左上第二小臼齒有無製作假牙冠贗復之必要等節，此經富康牙醫診所富字第1號、第2號、109年7月2日富字第3號函復「左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂，因斷裂延伸至牙齦下方深處，已無法再製作贗復假牙，因左上正門牙與左上側門牙已無法經由填補或製作贗復假牙恢復功能及美觀並維持健康牙周，故視為hopeless，建議拔除左上正門牙與左上側門牙並植牙」、「左上正門牙與左上側門牙受到撞擊致牙根斷裂，自然會伴隨一定骨質吸收，故植牙時必須補骨粉補回失去的骨頭」、「原告左上第二小臼齒牙冠斷裂，建議製作假牙贗復」等語（見本院卷二第33頁、第35頁、第163頁、第165頁、第193頁），復經亞東醫院109年7月13日函復「（原告左上正門牙與左上側門牙有無拔牙並植牙之必要？）左上正門牙與左上側門牙牙根裂開，目前醫學並無補救方式，只能拔除，故植牙是合理之選擇。依據富康牙醫診所之診斷，治療計畫相當合理」、「（原告左上正門牙與左上側門牙有無補骨之必要？）富康牙醫診所有拍更精細之牙科電腦斷層掃描檢視骨質狀況，因此須依據診所之臨床及電腦斷層判斷補骨之必要性」、「（原告左上第二小臼齒有無製作假牙冠贗復之必要？）原告左上第二小臼齒原本就有使用材料補牙，當日拍攝X光時因為剩餘齒質遮蔽，無法從X光上面很明顯看出缺損或斷裂範圍，口內狀況也不佳，建議左上第二小臼齒以富康牙醫診所判斷為主，且以原告牙齒原本補綴狀態，建議進行假牙冠贗復」等情（見本院卷二第178頁、第179頁、第209頁），可知原告因系爭事故致受有左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，並因左上正門牙與左上側門牙齒牙根斷裂至牙齦下方深處，無法以製作贗復假牙回復牙齒之功能及健康，且牙根斷裂會伴隨骨質流失，依臨床醫學及專業知識判斷，確有拔除左上門牙與左上側門牙並植牙與補骨及製作左上第二小臼齒假牙冠贗復之必要，始可回復牙齒之功能及健康。③亞東醫院107年8月3日亞病歷字第1070803009號固載「原告左上側門齒非複雜性牙冠斷裂不需拔除、不需植牙也不需補骨等情」等節（見本院卷一第36頁），而與富康牙醫診所之診斷歧異，然亞東醫院107年8月3日函復內容係依原告系爭事故當日牙齒甫遭外力撞擊初期之急診初步簡單診療狀況作為判斷基礎，但受限於原告當日口腔病況不佳、牙根斷裂病症發展之進程（初期無明顯症狀，後續才會浮現症狀）、X光影像在判讀牙根、牙冠斷裂之限制等因素，且未及審酌原告後續所浮現之臨床牙齒症狀及所拍攝之電腦斷層掃瞄影響，致與8日後富康牙醫診所之診斷不同，詳如前述，亦據亞東醫院109年7月13日函復「當初本院判定不需拔除、植牙且不需補骨是依據107年3月11日急診診斷及當日X光所給出的判斷及治療計畫。但原告一週後去富康牙醫診所診察後得出的診斷不同，且富康牙醫診所依據當下臨床症狀及影像判斷得出之結果沒有錯誤，治療計畫當然會不同」（見本院卷二第207頁、第209頁），自不得僅以亞東醫院107年8月3日函復內容率認原告左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂無拔牙並植牙與補骨之必要或原告左上第二小臼齒牙冠斷裂無製作假牙冠贗復之必要，被告就此抗辯，咸非可取。④原告因系爭事故致受有左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂及左上第二小臼齒牙冠斷裂，其左上正門牙與左上側門牙牙根斷裂，既經本院認定有拔牙並植牙與補骨之必要，並已實際支出植牙及補骨費用18萬元，而觀之亞東醫院109年7月13日函復「（合理之植牙費用若干？）目前本院植牙費用為單顆8至10萬元。（合理之補骨費用若干？）補骨依據骨質狀況及使用之材料多寡會有差異，沒有一個合理的範圍」等語（見本院卷二第178頁、第179頁、第209頁），足見原告所支出之植牙及補骨費用18萬元，確屬合理必要。又原告左上第二小臼齒牙冠斷裂，既經本院認定有製作假牙冠贗復之必要，原告雖尚未實際支出假牙冠費用，但其既已實際受有損害且確有請求之必要，自得請求假牙冠費用，另原告係依富康牙醫診所估價金額22,000元據以請求，參之亞東醫院109年7月13日函復「（合理之牙冠費用若干？）牙冠費用目前金屬價格上漲，建議費用在每顆13,500元至25,000元間」等情（見本院卷二第179頁、第209頁），堪認原告所請求之假牙冠費用22,000元，亦屬合理必要，被告抗辯應以13,500元為合理費用，委無可採。從而，原告請求植牙與補骨費用18萬元、假牙冠費用22,000元共202,000元（計算式：180,000元＋22,000元），均屬有據。⒊再植牙費用：原告雖因系爭事故致受有左上正門牙、左上側門牙牙根斷裂，並已完成此二齒之植牙，惟經本院函詢亞東醫院原告未來有無再植牙之必要等節，業據亞東醫院109年7月13日函復「植牙依據個人體質及清潔習慣，通常保養得宜可以使用很久，故依醫療常規判斷，並無再植牙之必要。植牙並無合理使用年限，依據每個人體質及口腔衛生保養會有差異」等情（見本院卷二第209頁），可知依醫療常規，再植牙非屬必要之醫療行為，且未來究否需再植牙既繫諸個人體質及口腔衛生清潔保養習慣，亦難認與系爭事故間有相當因果關係，則原告請求再植牙費用106萬元，容屬無據。⒋除疤費用：原告主張因系爭事故臉部、腳部留有疤痕，需支出除疤費用53,500元（已支出32,000元），雖據提出得麗爾時尚診所（下稱得麗爾診所）估價單、免用統一發票收據、原告107年4月11日至得麗爾診所拍攝臉部照片及光碟等為證（見重司調卷第81頁、第83頁、本院卷一第75頁、第281頁至第311頁），惟觀之原告107年4月11日至得麗爾診所拍攝臉部照片及光碟（見本院卷一第75頁、第281頁至第311頁），似未見原告臉部有何明顯疤痕，又得麗爾診所估價單雖記載「原告於107年4月11日來診諮詢車禍在臉上和腳上的色素疤痕，經由醫生評估後，已在表皮和真皮留下淺層色素痕跡」等節（見重司調卷第81頁），然該估價單所載「諮詢車禍在臉上和腳上的色素疤痕」無非係單方面依照原告主訴而記載，尚難逕認107年4月11日原告臉部及腳部確有色素疤痕且係因系爭事故所造成，再縱認原告於107年4月11日至得麗爾診所時，經醫美醫師評估其表皮與真皮有淺層色素痕跡，然距系爭事故發生時已相隔一個月，不能遽謂該淺層色素痕跡係因一個月前之系爭事故所致，況一般疤痕會隨時日經過而淡化，將來是否確有除疤治療之醫療上必要及應以何治療方式改善或除疤，本應由專業醫師評估決定，稽之該估價單僅記載「『如需治療』，需以醫療級雷射及醫療級杏仁酸進行多次長時間治療」，足見醫美醫師亦未明確肯認原告確有除疤治療之醫療上必要，復經本院函詢亞東醫院原告因系爭事故所受擦、挫傷有無除疤之必要，業經亞東醫院108年7月4日亞病歷字第1080704005號函（下稱108年7月4日函）復「是否須除疤依個人審美觀、工作性質…等而不同」等語（見本院卷一第387頁），足徵美容除疤並非一般傷害通常必要之醫療行為，原告復未提出其他證據證明其臉部及腳部確有色素疤痕且與系爭事故間有相當因果關係並因此有除疤治療之醫療上必要，則其請求除疤費用53,500元，殊屬無據。⒌薪資損失：原告主張因系爭事故受傷需休養三週不能工作，遭扣薪12,917元及損失全勤獎金、加班費、未休代金共5,264元合計受有薪資損失18,181元，業據提出存摺明細、請假紀錄、薪資清冊、離職證明為證（見重司調卷第85頁至第87頁、本院卷二第297頁至第301頁），惟其中加班費、未休代金須確有加班及休假未休之事實，方得於一定時數及金額限度內，「核實」支領，並非在通常情形下可能取得之經常性收入，則原告請求加班費、未休代金之損失，容非有據。又有關原告因系爭事故受傷有無休養之必要，業經亞東醫院108年7月4日函復「受傷初期前三日確實建議宜多休養，但實際狀況則依原告工作內容而定。另因原告未回本院門診追蹤傷勢，無法斷定後續病況變化與是否需要延長休養期間」等語（見本院卷一第387頁），復經龍昌診所108年10月16日函復「原告左足屬深度挫、擦傷，行走難免受到影響，傷後休息二至三週屬許可之範圍」等情（見本院卷二第29頁），而原告於系爭事故當日至亞東醫院急診後，後續既改在龍昌診所治療因系爭事故所受臉部及左足挫、擦傷，自應以瞭解原告後續傷勢病況變化之龍昌診所及其據此治療狀況所判斷之原告因系爭事故受傷所需休養時間為可採，是原告主張因系爭事故受傷需休養三週不能工作，堪以採信，被告就此否認，不足為採。再原告於系爭事故翌日起三週即107年3月12日至107年3月31日，既因系爭事故受傷而有休養之必要，且原告107年3月12日至107年3月31日確均請假未予工作（見本院卷二第297頁請假紀錄），則原告請求因請假扣薪12,917元及全勤獎金1,000元之損失共13,917元（計算式：12,917元＋1,000元），委屬有據。另原告既係請求扣薪之損失，自不得以雇主扣薪後發給剩餘之當月薪資15,969元或依勞工請假規則第4條第2項規定傷病假一年內未超過30日而折半發給病假期間之工資等率謂原告未受有薪資損失。至原告請假紀錄就107年3月19日至107年3月31日請假期間之假別固載為「曠職」，惟原告既因系爭事故受傷而於該段期間需休養不能工作且確請假未予工作，並因請假遭扣薪及損失全勤獎金，即與系爭事故間具相當因果關係，而屬因系爭事故所減少之勞動薪資減少損失，自得請求賠償，不因雇主將假別記載為「曠職」而生影響，被告執此抗辯，要非可取。⒍機車損害賠償：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限。查系爭機車因林００之過失侵權行為被毀損，為被告所不爭執。又原告所提估價單固僅為修復費用之估價，仍非不得以此作為物被毀損所減少價額之估定標準，被告雖執道路交通事故現場照片（見重司調卷第137頁、第139頁）質疑該估價單所列需修復品項中部分並未受損，惟道路交通事故現場照片僅係警員到場處理時所拍攝之初步勘察照片，警員實無可能逐一勘察系爭機車各部位及零件，並逐一拍攝對應之勘察照片，系爭機車因系爭事故致受損之部位及零件為何，仍應待專業修復人員詳細檢視評估後始能斷定，不得單執道路交通事故現場照片率謂該估價單為不可採，被告就此質疑，要非可取。再系爭機車為100年7月出廠（見本院卷一第37頁車輛詳細資料報表），依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊536/1000，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額之9/10，系爭機車至系爭事故時使用年數已逾機車之耐用年數3年，而該估價單既僅為估價，原告亦未舉證其中何者為工資、何者為零件，自應均視為零件，故系爭機車零件之折舊額為27,900元（計算式：31,000元×9/10），扣除該折舊額，原告得請求之修繕費用為3,100元（計算式：31,000元×1/10），則原告請求賠償機車損害賠償3,100元，即屬有據；逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。⒎精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、地位、資力、經濟狀況、加害程度、受損情況及其他各種情形核定相當之數額。本院審酌原告為技術學院畢業，現擔任客服人員，月薪約23,000元，林００尚在學，無工作收入，林００之父為工專畢業，林００之母為高中畢業，均任職公司，及本院依職權調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表（見限閱卷，因涉及隱私及個人資料，不予揭露），茲斟酌兩造之身分、地位、資力、經濟狀況、林００侵害程度、過失情節與程度、對原告所造成之損害、原告所受身體及精神上痛苦程度等一切情狀，認原告得請求被告連帶賠償之精神慰撫金以18萬元為適當；逾此範圍之請求，不應准許。⒏⒈、⒉、⒌、⒍、⒎，原告所得請求賠償之總額為401,857元（計算式：2,840元＋202,000元＋13,917元＋3,100元＋180,000元）㈣被告抗辯過失相抵有無理由？按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項固有明文。惟原告就系爭事故之發生既無過失，則被告抗辯本件應有過失相抵原則之適用，無以為採。㈤按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件係屬侵權行為損害賠償之債，以支付金錢為標的，無確定期限，未約定利率，則原告請求自起訴狀繕本送達翌日即均自107年12月29日起（見重司調卷第163頁、第167頁）至清償日止，按週年利率5％計算之利息，於法有據。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項、第187條第1項規定，請求被告連帶給付401,857元，及均自107年12月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，被告就原告勝訴部分陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應併駁回之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經審酌後與判決之結果不生影響，爰不一一論列。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第5款、第79條、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年9月18日民事第五庭法官陳佳君以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月22日書記官李淑卿", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 7, 11, 22, 36]}
{"text_a": "臺灣嘉義地方法院民事簡易判決107年度嘉簡字第580號原告陳佳伶被告林美蘭上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年10月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣（下同）134,371元，及自民國107年7月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（減縮部分除外）4,300元，其中1,467元由被告負擔。餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：㈠、被告於107年1月19日晚上，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱被告車輛），沿嘉義市西區高鐵大道由東往西方向行駛，於同日晚上19時2分許，行經該道路與埤竹路之設有左轉保護時相行車管制號誌之交岔路口時，在上開交岔路口左轉指示燈尚未亮起不得左轉時，貿然左轉，適原告駕駛訴外人力仁印刷企業有限公司（下稱力仁公司）所有之車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），沿高鐵大道由西往東方向行駛欲通過上開交岔路口，雙方見狀閃避不及，被告車輛車頭與系爭車輛車頭左側發生碰撞，致系爭車輛受損、原告受有胸壁挫傷及左側腕部挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告因系爭事故受有如下損害：１、醫療費52,120元：原告因本件事故受有系爭傷害，於107年1月19日至戴德森醫療財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉基醫院）急診治療，及後續回診治療，共支出醫療費用2,120元；另原告因系爭事故受傷，至今仍有手麻之症狀，持續治療尚未痊癒，未來開刀預估花費合計71,176元（含手術費5,000元、護具費2,000元、住院2天薪資損失9,168元、休養12日薪資損失55,008元），原告僅請求被告賠償50,000元，合計請求被告賠償醫療費用52,120元。２、車輛維修費77,319元：系爭車輛遭撞擊受損故障，事故當晚拖吊至金車城汽車有限公司（原廠授權經銷商，下稱原廠），支出拖吊費用2,500元；經原廠估價系爭車輛預估之維修費用為130多萬元，為尋找二手零件以降低維修費用，原廠耗時1、2個月後仍無法將所有二手零件找齊，原告於支付6,000元之維修估價費後，將系爭車輛送至新明德汽車修護廠（下稱修護廠）進行維修，107年6月15日修復完成，共支出663,277元之維修費用（含新品零件131,250元、中古零件386,400元、工資145,627元），上開維修費用經保險公司理賠594,458元後，原告實際支付68,819元（含新品零件13,618元、中古零件40,091元、工資15,110元）。是原告合計支出車輛拖吊及維修費用為77,319元。３、租車費150,800元：原告居住地點距離上班地點相距34公里，每日上下班均需仰賴系爭車輛代步，系爭車輛受損導致原告於維修期間須租車上下班通行，原告於107年1月20日至107年6月15日向朋友以每日1,000元之費用借用車輛代步，期間因過年將該車輛返還朋友，原告另於107年2月16日至107年2月18日向格上租車承租車輛代步，1日2,900元，共支出5,800元之費用，是於系爭車輛維修期間，原告合計支出150,800元之租車費用。４、薪資損失費13,752元：因系爭事故後續處理事宜原告於107年1月31日、107年5月30日、107年6月29日、107年7月24日、107年8月21日、107年8月22日請假，至醫院看診、開庭、調解等，合計請假3.25天，原告106年度年薪為1,673,199元，故日薪合計為4,584元，原告請求被告賠償原告請假3日之損失合計13,752元。５、精神慰撫金100,000元：原告因被告上開侵權行為遭受不法侵害，受有如上之傷勢，持續治療亦未完全痊癒，身心痛苦不堪，處理車禍相關事宜亦影響原告工作進度，造成原告極大困擾，爰請求被告給付原告精神慰撫金100,000元。㈡、系爭事故發生後，力仁公司業將其就系爭車輛對被告之損害賠償請求權讓與原告，惟被告均未與原告聯繫處理賠償事宜，原告以花費最低成本之方式處理本件事故，然被告主張其可負擔之賠償金額顯與原告所受損害差距太大，兩造無法達成調解，爰依侵權行為及債權讓與之法律關係提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告393,991元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則辯以：原告請求之金額過高，被告並無工作收入，無法負擔原告主張之賠償金額，如被告須就本件負擔損害賠償責任，被告願意賠償原告20,000元等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠、原告主張被告於上開時、地駕駛被告車輛，未依號誌指示行駛，而與其所駕駛之系爭車輛發生碰撞，致系爭車輛受損，原告並受有系爭傷害，支出醫療費用2,120元、車輛維修費68,819元、拖吊費2,500元等情，業據提出交通事故初步分析研判表、交通部車輛行車事故鑑定會鑑定意見書、診斷證明書、債權讓與同意書、存證信函、回執、醫療費用收據、拖吊費統一發票、維修費統一發票、維修清單、估價單（本院卷第13至20、27至32、35至48）為證，而被告前開行為，業經本院以107年度嘉交簡字第1014號刑事判決判處過失傷害罪刑確定在案（下稱本件刑案），並經本院依職權調閱本件刑案卷宗核閱無訛，自堪信為真實。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。另民法第184條第1項前段之規定，侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言。再損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件（最高法院48年台上字第481號判例意旨參照）。查被告因過失而不法侵害原告之權利，已如前述，被告自應負侵權行為損害賠償之責任。茲就原告請求被告賠償之各項損害及金額，是否有據，逐項審究如下：１、醫療費用52,120元部分：原告主張其因本件事故而支出醫療費用2,120元部分，有醫療費用收據可稽（本院卷第35至38頁），此部分之請求有理由。另原告主張其因系爭傷害未來開刀預估花費50,000元部分，查原告雖因本件事故受有系爭傷害，惟其因左手麻木於神經外科就診，主訴左手麻木感，其本有病史，應該和外傷關連性較低，有嘉基醫院107年9月14日戴德森字第1070900050號函可參（本院卷第103頁），原告雖主張其雖有病史，但已療癒云云（本院卷第170頁），惟與前開嘉基醫院函覆內容不符，原告就此未舉證證明，自難採為有利於原告之認定。故原告請求未來開刀預估花費50,000元部分，與本件事故無因果關係，請求被告給付，為無理由。２、車輛維修費77,319元部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。查原告主張系爭車輛因被告上開侵權行為而受有損害，已如上述，原告主張系爭車輛因本件交通事故支出拖吊費2,500元、原廠維修估價費6,000元、維修費用663,277元（含新品零件131,250元、中古零件386,400元、工資145,627元），其中原告支付拖吊費2,500元、原廠維修估價費6,000元、維修費用68,819元，力仁公司並將前開債權讓與原告等情，有債權讓與同意書、存證信函、全鋒汽車股份有限公司發票電子檔、統一發票、維修清單、估價單、修護廠107年10月1日民事陳報狀暨所附估價單可稽（本院卷第27至32、39至48、155至165頁），堪信為真實。又依前揭說明，系爭車輛之修復既有部分係以新零件更換被毀損之舊零件，自應將新零件折舊部分予以扣除。而依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，超過5年後殘值為原車價之10％，不予繼續折舊。參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。準此，系爭車輛之出廠日為102年4月，有車號查詢汽車車籍資料可稽（本院卷第63頁），迄至本件交通事故發生日即107年1月19日，實際使用年數為4年8月又19日，以使用4年9月計。系爭車輛以新零件修費之費用為131,250元，扣除折舊後之未稅費用為14,333元（125,000元－110,667元＝14,333元，應扣除之折舊金額證據詳如附表計算式所示），再加計中古零件386,400元、工資145,627元及新零件部分百分之5營業稅6,250元，是系爭車輛因本件事故所支出之修復費用應為552,610元。原告所支出之維修費用68,819元，依上開折舊比例計算後，應為57,337元。另系爭車輛所支出之拖吊費2,500元、原廠維修估價費6,000元均為因本件事故所支出之費用，故原告請求被告給付支出拖吊費2,500元、原廠維修估價費6,000元、維修費用57,337元，合計65,837元，為有理由，逾此範圍之請求則屬無據。３、租車費150,800元部分：⑴、按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第216條第1項定有明文。本件原告主張被告應給付租車費150,800元，查系爭車輛雖為力仁公司所有，惟原告每日上下班均駕駛系爭車輛代步，參諸系爭車輛既因被告之侵權行為致受有損害，有進廠維修之必要，而交通工具為一般人工作、生活所需，是系爭車輛合理修繕期間致原使用人即原告無法使用系爭車輛，因而增加之額外支出，與系爭車輛損害結果間，具責任範圍之相當因果關係，於合理範圍內，原告應得請求被告賠償。⑵、原告主張因修復系爭車輛期間自107年1月20日至107年6月15日，共受有147日租車費用之損害（其中107年2月16日下午3時至107年2月18日下午3時期間，因友人須使用車輛而另行租車），合計支出租車費用150,800元（計算式為：1,000元×145日+2,900元×2日），業據原告提出借車協議、電子發票及汽車出租單為證（本院卷第49、53、54）。惟查：①、系爭車輛進廠日期為107年3月13日，於107年5月1日開始維修，維修完畢車主於107年6月15日取車；實際維修天數為40日，與進廠出廠時間差距原因為尋找二手零件耗時等情，有修護廠107年9月20日民事陳報狀可稽（本院卷第119頁），而本件維修使用之中古零件共27項，金額合計達386,400元，確實需要相當時間尋找中古零件。然原告自陳系爭車輛遭撞擊受損故障，事故當晚拖吊至原廠；經原廠估價系爭車輛預估之維修費用為130多萬元，為尋找二手零件以降低維修費用，原廠耗時1、2個月後仍無法將所有二手零件找齊，原告於支付6,000元之維修估價費後，將系爭車輛送至修護廠進行維修，然依系爭車輛所受損害觀之，衡諸常情及一般經驗法則，本件維修天數應以修護廠維修及尋找中古零件期間即107年3月13日至107年6月15日（合計共95日）為適當。②、又本件系爭車輛選擇以中古零件替代新零件維修，雖可節省部分零件費用，惟因系爭車輛如以新零件維修，被告所應負擔之賠償金額為扣除新零件折舊後之金額，故本件尋找中古零件期間所生之代步費用，應由原告負擔10分之9，由被告負擔10分之1方為合理。是原告請求自本件事故發生之翌日起95日（即107年1月20日起至107年4月24日）之代步費用，其中55日尋找中古零件期間（即107年1月20日至107年3月15日）之代步費用58,800元（計算式為：1,000元×53日+2,900元×2日＝58,800元），應由被告負擔5,880元，其餘40日實際維修天數之代步費用40,000元（計算式為：1,000元×40日＝40,000元），則由被告負擔全額。因此，原告請求被告給付代步費用45,880元，為有理由，逾此範圍之請求，則無理由。４、薪資損失13,752元部分：原告主張於107年5月30日請假2小時（本院卷第123頁）至醫院看診部分，有107年5月30日診斷證明書及醫療費用收據可參（本院卷第20、38頁），上開醫療費用收據上雖僅記載證書費，而無其他診察費等相關就醫費用，惟原告申請本件診斷證明書費用，係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應認為損害之一部分，得請求損害賠償。原告每月薪資雖包含本薪、交通津貼、點心代金、伙食津貼、效率獎金、輪班津貼等，有所得明細單可參（本院卷第129頁），惟原告僅請假2小時，應僅以薪資金額計算其薪資損失較為合理，是原告此部分之薪資損失為534元（計算式為：64,070元30日×2/8日＝534元），原告此部分之請求，為有理由。至於原告主張於107年1月31日請假至醫院看診，雖有醫療費用收據及請假單可參（本院卷第35、131頁），然其請假假別為「換休」，非特別休假，自非勞動基準法施行細則第24條之1第2項規定，特別休假因年度終結或終止契約而未休者，其應休未休之日數，雇主應發給工資之範圍，原告主張其受有相當於1日之薪資損失，自屬無據。又原告主張開庭、調解等請假受有薪資損失部分，係因訴訟程序造成原告收入損失，此與被告本件侵權行為間，並無直接必然關係，其因進行訴訟程序所損耗之費用與被告之侵權行為，難認有相當之因果關係，是原告請求此部分，依法尚非有據，均無理由。５、精神慰撫金10萬元部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條第1項定有明文。又按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，其請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字223號判例參照）。經查，本院審酌原告因被告過失行為受有系爭傷害之精神上所受痛苦程度及對原告生活之影響，復參酌兩造之教育程度、職業（參酌兩造刑案警詢所述）、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金10萬元，尚嫌過高，應核減為2萬元，方為公允，逾此數額之請求，不應准許。四、從而，本件原告基於侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告給付134,371元，及自起訴狀繕本送達翌日即107年7月27日（本院卷第69、73頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提證據暨攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與本件判決結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。六、本件係適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。雖原告亦陳明願供擔保請准宣告假執行，然應僅為促請法院注意之性質，爰不另為准駁之諭知。七、本件訴訟費用（減縮部分除外），確定為第一審裁判費4,300元，依民事訴訟法第79條之規定，由被告負擔1,467元，餘由原告負擔。中華民國107年10月15日臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭法官陳美利以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本庭（嘉義市○○路000○0號）提出上訴狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年10月15日書記官陳慶昀附表：新品零件折舊計算式（元以下四捨五入）：新品零件金額：131,250元，未稅金額：125,000元。第一年折舊金額：125,0000.369＝46,125元第二年折舊金額：（125,000－46,125）0.369＝29,105元第三年折舊金額：（125,000－46,125－29,105）0.369＝18,365元第四年折舊金額：（125,000－46,125－29,105－18,365）0.369＝11,588元第五年折舊金額：（125,000－46,125－29,105－18,365－11,588）0.3699/12＝5,484元應扣除之折舊金額總和：46,125+29,105+18,365+11,588+5,484＝110,667元。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 11]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事裁定107年度板簡調字第76號原告趙羿茹被告林宗儀上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度審附民字第61號），本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487條第1項所明定，且其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求；又刑事法院如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭仍應認原告之起訴不備其他要件，為不合法以裁定駁回之，最高法院44年台抗字第4號判例、60年台上字第633號判例、66年台上字第1094號判例意旨可資參照。二、原告起訴主張：原告於民國106年6月22日8時45分於新北市○○區○○路00號工作處，因與被告發生爭執，被告於原告騎車途中故意拉原告車頭致原告發生車禍，受有多處撕裂傷與骨折，傷害部分業經檢察官起訴，由鈞院以107年度審易字第82號審理中，爰此請求被告賠償原告修車費、醫藥費、精神慰撫金共新臺幣208,599元。三、惟查，本件係被告因妨害自由案件（本院107年度審簡字第136號刑事簡易判決），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，而上開案件並未認定被告有傷害原告之部份，此有107年度審簡字第136號刑事簡易判決在卷可憑，顯見原告主張被告犯傷害罪部份與刑事判決認定被告犯恐嚇危害安全罪之犯罪事實不同，原告自不得於刑事訴訟程序附帶提起就傷害罪部份之民事請求，雖本院刑事庭誤以裁定將該訴訟事件移送於民事庭，本院仍應以起訴不合法，自應予以裁定駁回原告之訴。至原告倘確另受有傷害部分，應另行提起訴訟或謀求他途以為解決，併此敘明。四、從而，本件起訴為不合法，依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國107年7月31日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官張淑美以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（須附繕本）。書記官陳嬿如中華民國107年7月31日", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [8, 9, 12]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事判決109年度勞訴字第43號原告謝隆昌被告指南汽車客運股份有限公司法定代理人呂奇峯訴訟代理人朱麗真律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年10月27日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。查原告起訴聲明原請求被告給付原告新臺幣（下同）325萬9,636元及法定遲延利息，嗣於民國109年10月27日言詞辯論期日當庭追加非財產上損害1萬元（本院卷第203頁），核其變更聲明與原請求之基礎事實同一及屬擴張應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。二、原告主張：伊自92年9月進入被告公司擔任公車駕駛員，跑單班四趟，於99年間因駕駛被告所有之公車與訴外人簡文玲發生車禍（下稱系爭車禍），係因被告公司讓伊超時工作，疲勞駕駛喪失意識所致，被告應該跟被害者和解，但因被告不跟被害者和解，害伊被判刑，且被告公司負責人拒絕說出實情，未交出行車憑單，推說是伊自己疏於注意，之後並向伊求償全部賠償金額，經臺灣高等法院105年度上字第244號判決後，被強制執行新臺幣（下同）162萬9,818元，受有財產上之損害。另被告公司負責人欺騙伊10個小時之內可以跑完四趟，事實上均超過12小時，違反汽車運輸業管理規則第19條之2第1款規定，該當於違反保護司機之法律構成侵權行為，從92年9月起至106年4月24日止，雇主都讓伊違法超時工作，影響伊的身體、健康，甚至致家庭失和，老婆與伊離婚、與養子終止收養，亦侵害伊的信用及名譽權，由於被告持續說謊，侵權行為持續進行中，故請求精神上賠償163萬9,818元，爰依民法第184條第1項前段、後段、第2項、第195條第1項請求被告賠償財產上損害162萬9,818元、非財產上損害163萬9,818元。聲明：被告應給付原告326萬9,636元及自原告受強制執行之日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。三、被告辯稱：原告所主張之侵權行為（被告否認之），已罹於2年請求權時效。原告與簡文玲發生車禍，致使被告與之連帶賠償，經確定判決需賠償152萬3,273元，被告給付完畢後，依民法第188條第3項向原告求償，並加計法定遲延利息，在該案（臺灣高等法院105年度上字第244號，下稱系爭前案）中原告曾主張系爭車禍發生乃是被告違反汽車運輸業管理規則第19條之2規定讓伊超時工作，但系爭前案判決認定車禍發生原因與超時工作疲勞駕駛無關，是有爭點效理論適用。再者，原告對於超時工作等明知，且同意配合雇主安排，並非侵害原告權利之行為。另在本院107年度勞簡字第1號案件中，於107年4月25日林子耘（原名林憲章）作證時已證稱208號路線公車平均工時為11至12小時，原告早已知悉208路線公車所有駕駛均超時工作，並非其所稱108年5月20日知悉，且其所稱財產上損害162萬9,818元，為依法執行之金額，原告不得再為爭執，其復請求精神慰撫金，未舉證其有何權利受侵害及因果關係，即屬無據。聲明：原告之訴駁回。四、本院得心證之理由：㈠、原告主張其受有財產上損害162萬9,818元：1.民事訴訟法第400條第1項規定確定判決之既判力，惟於判決主文所判斷之訴訟標的，始可發生。若訴訟標的以外之事項，縱令與為訴訟標的之法律關係有影響，因而於判決理由中對之有所判斷，除同條第二項所定關於抵銷之情形外，尚不能因該判決已經確定而認此項判斷為有既判力。又學說上所謂之爭點效，係指法院於確定判決理由中，就訴訟標的以外當事人所主張之重要爭點，本於當事人辯論之結果已為判斷時，除有顯然違背法令，或當事人已提出新訴訟資料足以推翻原判斷之情形外，於同一當事人間就與該重要爭點有關所提起之他訴訟，不得再為相反之主張，法院亦不得作相反之判斷，以符民事訴訟法上之誠信原則而言。是爭點效之適用，必須前後兩訴訟當事人同一，且前案就重要爭點之判斷非顯然違背法令，及當事人未提出新訴訟資料足以推翻原判斷等情形始足當之。且此效力應發生在前後訴訟均處在對立當事人之兩造間，倘第三人以兩造（即本件當事人）為共同被告提起之訴訟，兩造於該訴訟係利害相反之同造當事人者，因其對爭點之攻擊防禦對象係為該訴訟對造之第三人，應認其後訴訟不受前訴訟確定判決既判力或前訴訟對重要爭點之判斷之拘束，而得為相反之主張，法院亦得為相反之判斷，最高法院99年台上字第1717號判決要旨參照。2.原告主張因被告讓伊超時工作，以致於精神不繼疲勞駕駛喪失意識發生車禍，但被告欺瞞法院稱有讓伊充分休息，拒絕提出行車憑單，害伊被判賠162萬9,818元，受有財產上損害云云。查，原告於99年4月15日駕駛被告所有之公車撞傷訴外人簡文玲，經本院100年度訴字第99號、臺灣高等法院101年度上字第1225號判決原告與被告應連帶給付111萬2,185元及遲延利息，總計被告賠償簡文玲152萬3,273元。而被告嗣後依民法第188條第3項規定向受僱人即原告求償之系爭前案，即臺灣新北地方法院104年度訴字第2305號、臺灣高等法院105年度上字第244號判決案件，原告即主張：系爭車禍之發生係因被告違反汽車運輸業管理規則第19條之2規定，讓伊超時工作，因疲勞駕駛嗜睡導致，此為系爭前案重要爭點，經兩造充分攻擊防禦，系爭前案業已認定當日原告跑完二趟車，有休息4到5小時，始進行第三趟公車路線，且原告在刑案中從未主張疲勞駕駛等，稱「事發當時有看到機車，沒有看到簡文玲，撞到機車時，簡文玲已經在我的車輪底下，所以沒辦法閃」，「足見系爭車禍發生前原告經過休息，因未注意車前狀況所致，難認被告讓原告疲勞駕駛」有該判決書及確定證明書在卷（本院卷第92頁至第100頁）。是以系爭車禍發生後，被告對原告行使民法第188條第3項求償權之系爭前案，原告是否超時工作致疲勞駕駛已成為兩造間重要爭點，經臺灣高等法院105年度上字第244號判決確定原告當日肇事並非疲勞駕駛所致。從而，原告再以被告在系爭前案說謊，未誠實說出讓伊超時加班，致伊受強制執行162萬9,818元，受有財產上損害，進而主張侵權行為賠償，然因二件當事人相同、爭點相同，原告為相同之主張並無新事實、新證據提出，原告仍然聲請勘驗肇事光碟，但系爭前案已表示刑事案件中勘驗完畢並記載於程序筆錄，並無重新勘驗之必要。前案就重要爭點之判斷非顯然違背法令，及當事人未提出新訴訟資料足以推翻原判決，是原告主張系爭車禍之發生肇因於被告讓伊超時工作，因自應受系爭前案判決之拘束，不得再為爭執。又原告受強制執行162萬9,818元，乃係因為系爭前案判決之結果，難謂為侵權行為之損害。是其請求賠償財產上損害162萬9,818元，即屬無據。㈡、原告請求精神賠償163萬9,818元：1.按消滅時效，自請求權可行使時起算。因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，民法第128條前段、第197條第1項前段分別定有明文。次按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第144條第1項亦有明定。2.查，原告係主張其於92年9月間起至106年4月間因被告欺騙伊10個小時可以跑完單趟4班車，但實際上均超過10小時，被告違反汽車運輸業管理規則第19條之2之規定，害伊因長期間超時工作，侵害其身體、健康、信用、名譽等，請求非財產上損害云云。然原告每日工作時間若干，應為其明知，縱其受有損害，堪認於106年4月間即已知悉所受損害及賠償義務人，揆諸前揭說明，本件縱構成侵權行為，損害賠償之請求權時效應自106年4月始起算，其遲至109年4月15日始提起本件訴訟請求被告賠償，有民事起訴狀上所蓋收文章在卷足憑（見本院卷第12頁），顯已罹於侵權行為損害賠償請求權之2年時效期間。被告據此抗辯原告之損害賠償請求權時效已完成而拒絕給付，自屬有據。3.次按民法第128條所謂請求權可行使時，係指請求權人行使其請求權，客觀上無法律上之障礙而言，要與請求權人主觀上何時知悉其可行使無關。倘請求權人因疾病、權利人不在、權利存在之不知或其他事實上障礙，不能行使請求權者，則時效之進行不因此而受影響（最高法院106年度台上字第2681號判決意旨可資參照）。原告雖主張其直到108年5月20日收到另案判決書時方得知其他司機一樣單班4趟也超過10小時，故請求權時效應自斯時起算云云。惟原告主張之侵權行為事實為被告欺瞞讓伊長期超時工作，致其身體、健康、信用、名譽權受損，依原告之主張，被告之加害行為乃違反保護駕駛之法律讓伊超時工作，以原告主張之事實，伊知悉侵害其權利之人為被告，其損害賠償請求權自斯時起已處於可行使狀態，客觀上不存在法律上之障礙，據此主張其請求權之消滅時效應自108年5月20日起算云云，委不足取。五、從而，原告主張被告因未誠實告知真相，讓伊受強制執行，依侵權行為之法律關係請求財產上損失162萬9,818元；又被告於92年9月至106年4月間讓伊超時加班，違反保護他人之法律，侵害其身體、健康、信用、名譽權，請求非財產上損害賠償163萬9,818元，均為無理由，應予駁回。六、原告請求勘驗系爭車禍肇事光碟及訊問甲○○，然因本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法、陳述及所提證據，經本院審酌後，認均與判決結果不生影響，爰不逐一論列，併此敘明。七、依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國109年11月9日勞動法庭法官絲鈺雲以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國109年11月16日書記官蘇俊憲", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院民事判決107年度原訴字第2號原告第一產物保險股份有限公司法定代理人李正漢訴訟代理人王治鑑被告歐育涵上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年5月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣捌拾萬壹仟貳佰捌拾肆元，及自民國一０六年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。事實及理由一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告主張：被告未領有駕駛執照，於民國104年10月5日上午8時35分許，駕駛訴外人陳品文所有，向伊公司投保強制汽車責任保險之AFX-6717號自用小客車，沿屏東縣屏東市仁愛路由南往北行駛，行經仁愛路94號屏東女中大門前，適同向之陳大明騎乘PIH-747號普通重型機車欲行左轉，因被告未充分注意車前狀況，二車因而相撞肇事，致陳大明人車倒地，受有急性心肺衰竭、急性呼吸衰竭、頭部外傷併廣泛性蜘蛛膜下腔出血、左側脛股與腓骨開放性骨折、前胸壁挫傷、臉部、軀幹及四肢多處挫擦傷等傷害，延至翌日上午8時31分許不治死亡。伊公司已賠償陳大明之配偶陳戴美及子女陳碧琦、陳碧華、陳俊宏（下稱陳戴美等4人）醫療給付及死亡給付共新台幣（下同）200萬3,211元（前三人各50萬803元，陳俊宏50萬802元），被告雖係經陳品文同意使用上開自用小客車，惟未領有駕駛執照，依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款規定，伊公司得代位陳戴美等4人，請求被告加計法定遲延利息賠償伊公司200萬3,211元等情，並聲明：被告應給付原告200萬3,211元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、本件原告主張之事實，業據其提出保險計算書、警製道路交通事故初步分析研判表、強制汽車責任保險傷害醫療給付費用明細檢核表、醫療費用收據、診斷證明書及相驗屍體證明書等件為證。且刑事部分，被告經臺灣屏東地方檢察署檢察官以105年度偵字第544號為緩起訴處分確定，亦經本院調閱該刑事偵查卷宗查明無訛。又被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定，應視同自認，則原告主張之事實，自堪信為實在。四、本件之爭點為：㈠被害人陳大明對於損害之發生是否與有過失，而應據以減免被告賠償之金額？㈡原告代位陳戴美等4人請求被告賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？茲分別論述如下：㈠、關於爭點㈠部分：⒈按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第191條之2定有明文。本件被告於上開時、地駕駛AFX-6717號自用小客車，因未注意車前狀況，與陳大明車相撞肇事，致陳大明受傷不治死亡，被告既不能證明其於防止損害之發生已盡相當之注意，且陳大明係因本件車禍而死亡，其死亡與被告之不法侵害間，顯有相當因果關係，則陳戴美等4人自得依侵權行為法律關係，請求被告賠償其等所受損害。⒉按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，不得任意以迫近或其他方式，迫使前車讓道；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車；機車變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第94條第1項、第3項及第99條第1項第3款亦設有明文。經查，陳大明行駛於慢車道上，左轉未禮讓直行之被告車先行一節，有警製道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片、光碟及勘驗筆錄（屏東女中監視攝影機所拍肇事經過內容）等件附於刑事偵查卷內可憑，則陳大明與被告均有違規以致肇事，兩相比較，應以陳大明之過失程度較重，為肇事主因，被告之過失程度較輕，為肇事次因。本件經臺灣屏東地方檢察署檢察官囑託交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會鑑定，亦同此意見，有鑑定函附於刑事偵查卷內可查。本院以此為據，參酌車禍發生之經過及其情節，認以判定陳大明之過失比例為6成，被告之過失比例為4成，較為合理。⒊按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之，且直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平原則，間接被害人請求賠償時，亦應有民法第217條過失相抵規定之適用（最高法院85年台上字第1756號、73年台再字第182號判例參照）。準此，陳大明就本件損害之發生既與有過失，陳戴美等4人為間接被害人，依上開說明，自應依民法第217條第1項過失相抵之規定，減免被告賠償之金額，爰依上開比例，減輕後述被告之賠償金額60％。㈡、關於爭點㈡部分：⒈按不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第192條第1項、第2項及第194條定有明文。被保險人違反道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款規定（未領有駕駛執照）而駕車，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權。強制汽車責任保險法第29條第1項第5款定有明文。又損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償時，依保險法第53條第1項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限（最高法院65年台上字第2908號判例參照）。準此，本件原告所得請求之金額，仍以陳戴美等4人得請求被告賠償之金額為限。經查：①原告代位陳戴美等4人請求被告賠償醫藥費3,211元，業據其提出強制汽車責任保險傷害醫療給付費用明細檢核表及衛生福利部屏東醫院醫療費用收據為證，堪信為實在，自應准許之。②原告業已給付陳戴美等4人各50萬元，依上開規定，其中雖可包含慰撫金及殯葬費，惟對於陳戴美等4人實際支出殯葬費數額，原告並未提出任何證據加以證明，爰認此部分共200萬元全為關於慰撫金之保險給付。按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身分、地位及經濟狀況及其他各種情形核定之（最高法院76年台上字第1908號判例參照）。查陳大明為陳戴美之夫，為陳碧琦、陳碧華、陳俊宏之父，其因被告之不法侵害致死，陳戴美等4人在精神上均必感受相當之痛苦，則原告代位其等請求被告賠償慰撫金，於法自屬有據。本件被告為高中肄業學歷，已離婚，目前在醫院擔任照顧服務員，經濟狀況僅屬勉持，陳戴美等4人家庭經濟狀況為小康等情，有警詢筆錄之記載可稽，本院審酌上開一切情狀，認原告代位陳戴美等4人請求被告賠償慰撫金共200萬元（每人50萬元），尚屬相當，亦應予准許⒉據上所述，原告得代位陳戴美等4人請求被告賠償之金額為200萬3,211元，惟陳大明對於本件損害之發生與有過失，應適用過失相抵法則減輕被告60％之賠償金額，已據前述，則原告得代位陳戴美等4人請求被告賠償之金額，即應減為80萬1,284元（0000000×（1-60％）＝801284，未滿1元部分四捨五入）。五、綜上所述，本件原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第5款規定，請求被告給付其200萬3,211元，及自起訴狀繕本送達翌日（即106年12月8日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，於如主文第1項所示範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條，判決如主文。中華民國107年6月13日民事第二庭審判長法官凃春生法官林婕妤法官林昶燁正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月14日書記官蔡進吉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 6, 7, 9, 11, 25, 31, 34, 42]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決111年度中簡字第162號原告顏逢樟被告陳啓倫上列當事人間請求損害賠償事件，於民國111年5月18日言詞辯論終結，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年11月27日12時48分許，駕駛車牌號碼（下同）AFR-3037號自用小貨車，沿台中市西區民生路往金山路方向行駛，行經民生路124之3號前時，原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而當時天候晴、日間自然光線、路面鋪設柏油、且乾燥無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，詎被告疏未注意車前狀況，即貿然前行，適行人即原告未依規定行走行人穿越道穿越道路，被告因避煞不及，不慎撞及原告，原告因此受有頭部外傷併腦震盪(未伴有意識喪失)、右手肘挫傷併擦傷及右前胸壁挫傷等傷害。被告上開之行為，侵害原告之之身體、健康權。爰依民法第184條、第193條第1項及第195條第1項侵權行為之規定，請求被告如數賠償原告下列之損失：①薪資損失：新台幣（下同）14萬5000元。②醫療費用：8,822元。③交通、住宿費：4萬元。④精神慰撫金：18萬5000元。以上合計為37萬8822元，爰請求被告賠償37萬元。訴之聲明：⑴被告應給付原告37萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以，原告上開事實之主張，業經鈞院109年度交易字第1529號刑事判決認定被告並無過失，因而判決被告無罪。原告不服請由檢察官上訴，亦經台灣高等法院台中分院以111年度交上易字第79號判決駁回原告之上訴而確定。是以，被告就原告主張之上開事實，並無過失，自不負賠償責任等語為辯。答辯聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第184條第1項前段、後段、第2項，分別定有明文。上開民法第184條第1項規定前、後兩段為相異之侵權行為類型。關於保護之法益，前段為權利，後段為一般法益。關於主觀責任，前者以故意過失為已足，後者則限制須故意以背於善良風俗之方法加損害於他人，兩者要件有別，請求權基礎相異，訴訟標的自屬不同（最高法院80年度台上字第3760號判決要旨參照）。此即民法第184條規定係調和「行為自由」和「保護的權益」此兩個基本利益，區別不同的權益的保護，而組成侵權行為責任體系。被侵害者係他人權利時，只要加害人具有故意或過失，即應依民法第184條第1項前段負損害賠償責任。其被侵害者，非屬權利時，須加害行為係出於故意背於善良風俗方法（第184條第1項後段），或違反保護他人之法律（第184條第2項）時，被害人始得請求損害賠償。易言之，民法第184條第1項前段所保護的，限於權利，不及一般財產上之利益（純粹財產上損害、純粹經濟上損失）。一般財產上利益僅能依民法第184條第1項後段規定或第2項受到保護。立法者所以作此「區別性的權益保護」，係鑒於一般財產損害範圍廣泛，難以預估，為避免責任氾濫，特嚴格其構成要件，期能兼顧個人行為之自由。本此而論，民法第184條第1項前段、後段與同條第2項所保護之客體，固有差別。然上開侵權行為之責任成立要件，可歸納為構成要件（即指構成要件該當性，組成因素包括行為、侵害權利或法益、造成損害及因果關係）、違法性、及故意或過失（僅係於民法第184條第2項情形時係推定過失，請求權人就此勿庸舉證而已，另第184條第1項後段須以背於善良風俗之手段），是為侵權行為的三層結構。四、次按，實體法上之規範可區分為二大類，其一為基本規範或請求權規範，另一則為對立規範。凡能於當事人間發生一定之權利者，即為基本規範，亦即權利發生規範（或權利根據規範）；而對立規範則包括①權利障礙規範（或稱權利妨害規範）（即指權利成立之初妨礙其權利之效果之規定，如民法第71條、第72條、第87條等）。②權利消滅規範（即指實體法上使已發生權利歸於消滅之相關規定，如民法第309條、第310條、第334條清償、免除等）。③權利排除規範（或稱權利受制規範）（即指實體法上對於權利人之權利行使，得由相對人主張一時阻卻或永久阻卻權利行使之規定，如民法第264條、第144條等）。所謂基本規範可理解為實體法上之請求權基礎（如民法第767條、第184條、第179條等），主張權利存在之人，應就權利發生之法律要件之該當事實為舉證。而於基本規範獲證明後，則主張對立規範存在之人，即負有舉證之責任。此即舉證責任之基本原則，學說稱之為特別要件分類說（或規範說），此亦為實務上之通說（最高法院44年台上字第75號民事判例、69年度台上字第380號民事判決參照），民事訴訟法第277條之規定，亦應本諸上開說明以為解釋。是依上開說明，原告對於民法第184條第1項前段之權利發生規範事實，即被告侵權行為之事實即負有舉證之責任，核先敘明。五、按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929號判例意旨參照），故本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。本件原告主張被告於上開時間、地點，駕車肇事過失傷害乙情，業經台灣台中地方檢察署以109年度偵字第18187號提起公訴），經本院刑事庭以109年度交易字第1529號判決被告無罪，原告不服上訴亦經台灣高等法院台中分院以111年度交上易字第79號判決駁回上訴確定等情，業據兩造所不爭執，並經調閱上開本院上開刑事卷無訛。六、上開本院刑事判決依於審理中當庭勘驗現場監視器錄影光碟結果：「於監視器影像時間12時38分41秒時，告訴人顏逢樟（註：即本件原告）從騎樓走出來，未行走行人穿越道即橫越右側車道。於12時38分42秒時，可見被告陳啓倫（註：即本件被告）駕駛之小貨車從畫面上面之路口右轉彎駛出而行駛在對向車道上。於12時38分45秒時，告訴人於A車後方（車後右側）走向雙黃線。於12時38分46秒時，被告陳啓倫駕駛之小貨車行經A車左側，而告訴人於A車後方（車後左側）走向雙黃線。於12時38分47秒時，告訴人面部朝前、未左右查看，左腳跨越雙黃線（此時被告駕駛之小貨車車頭與A車車尾平行），右腳踏入對向車道（告訴人行走速度均一致且非緩慢），同時被告駕駛之小貨車從告訴人前方經過」(註：刑事庭110年9月6日勘驗光碟筆錄)。因之認定，原告橫越車道之舉顯然違規，且其於監視器影像時間12時38分45秒至47秒間，係在車道上停等之車輛後方以一致、非緩慢之速度行走，而被告駕駛之車輛係於12時38分46秒行經前開車輛之左側，並於47秒時即與踏入對向車道之原告發生擦撞。鑒於原告行走之速度非緩慢，且其事故前係通行於車輛後方，被告因對向車道之車輛阻礙其視線，自無法注意到跨越車道之原告。而被告能注意到原告之時點，當係駛越一旁阻礙視線之車輛時或係原告自車輛後方走出，踏入對向車道時，然衡諸日常生活經驗及一般合理駕駛人之視距及注意能力，被告於案發當時可採取迴避行為之反應時間極為有限，自無法期待被告在面對原告違規並自車輛後方橫越車道之行為，能迅即反應，採取適當之閃避、煞停等安全措施，實難謂被告有何未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施之注意義務違反，自難認其有過失。又本案事故經送臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，鑑定結果：行人顏逢樟，於劃有分向限制線之雙向四車道路段，不當自停等車輛後方跨越分向限制線橫越道路，為肇事原因；陳啓倫駕駛自小貨車，無肇事因素，有卷附臺中市車輛行車事故鑑定委員會110年4月29日中市車鑑字第1100002493號函暨檢附中市車鑑0000000案鑑定意見書（註：上開刑事卷第83至86頁）。再者，經原告請由檢察官上訴，亦經台灣高等法院台中分院依檢察官之聲請就本件車禍發生原因送臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議，經送覆議鑑定結果認：「行人顏逢樟於劃有分向限制線路段，不當自停等車輛後方跨越分向限制線橫越道路，為肇事原因；陳啓倫駕駛自小貨車，無肇事因素」（臺中市交通事件裁決處111年3月31日中市交裁管字第1110009196號函及檢附之臺中市車輛行車事故鑑定覆議委員會覆議字第0000000案覆議意見書）。是以，查無任何證據，以為被告存有應注意，能注意而不注意情事。原告亦未提出其他積極事證，以資證明。是無從認定被告對於開肇事經過之情節，能注意而未注意，自無過失可言。七、綜上所述，被告對於本件事故之發生既無過失，則原告依民法第184條、第193條第1項及第195條侵權行為之規定，對被告主張因身體、健康受有侵害而為上開之請求，於法即有未合，自無理由，應予以駁回，其假執行之聲請，既失所附麗，爰一併予以馭回，而為判決如主文第1項所示。八、本件原告主張法定損害賠償之原因，既未成立，則其主張損害賠償之範圍，本院自勿庸予以審酌，末予敘明。九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國111年6月1日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官陳添喜以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年6月1日書記官黃舜民", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 6, 11, 23, 46]}
{"text_a": "臺灣苗栗地方法院民事判決109年度訴字第75號原告范素梅訴訟代理人劉順寬律師被告馮德昌訴訟代理人吳浩旭上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於109年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）82萬483元，及自109年1月7日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、本判決第1項，於原告以27萬3,494元為被告供擔保後，得為假執行，但被告如以82萬483元為原告供擔保，得免為假執行。三、原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。四、訴訟費用2萬2,681元，由被告負擔8,510元，餘由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於108年2月4日下午2時20分許（下稱案發時間），駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱A車），沿苗栗縣苗栗市為公路由東往西快車道行駛，行經為公路185號（下稱案發地點）時，因未注意讓直行車先行，即貿然右轉，不慎與同向行駛在機車優先道由原告所駕駛之MYH-777號普通重型機車（下稱B車）發生擦撞（下稱系爭事故），致使原告人車倒地，因而受有跗骨、蹠骨、尺骨幹骨折等傷害（下合稱本案傷害）。原告為此支出必要之醫療費用17萬2,142元、看護費用23萬5,400元、醫療用品及雜項費用1萬9,202元、交通及膳食費用1萬7,169元、B車維修費用2萬2,950元，及受有案發時間至起訴時喪失勞動能力即10個月不能工作之薪資收入22萬元之損害。又原告受有本案傷害，因身體多處創傷導致其情感型精神病病情惡化，精神壓力使得原告出現失眠、焦慮、罪惡感及自殺念頭等症狀，精神上受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項規定，一部請求被告賠償原告因系爭事故所受之損害（不包含往後住院、相關復健費用及工作損失等）共計218萬6,863元。並聲明：㈠被告應給付原告218萬6,863元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯：對於系爭事故，被告應負全責不爭執，另同意給付原告醫療費17萬2,142元、醫療用品及雜項費用1萬9,202元、交通及膳食費用1萬7,169元、看護費用20萬6,600元、勞動能力減少之工資損失22萬元，惟機車修理費應扣除折舊，扣除折舊後之金額被告願意給付，精神慰撫金部分原告請求金額過高，被告僅同意支付20萬元。並聲明：㈠駁回原告之訴及假執行之聲請；㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項（見本院卷第342至343頁）㈠被告於案發時間，駕駛A車行經案發地點時，與原告所駕駛之B車發生擦撞，致使原告摔倒在地，並受有本案傷害。原告曾向苗栗地方檢察署提出過失傷害告訴，但嗣撤回告訴，經該署檢察官以108年度偵字第5058號（下稱偵案）為不起訴處分。㈡原告因受有本案傷害，於108年2月4日至3月15日在臺中榮民總醫院住院接受治療。㈢被告就系爭事故應負全部肇事責任。㈣原告為治療本案傷害支出醫療費17萬2,142元、醫療用品及雜項費用1萬9,202元、交通及膳食費用1萬7,169元、看護費用20萬6,600元、勞動能力減少之工資損失22萬元，被告同意給付。㈤B車原為范恒達所有，范恒達已將B車所有權讓與原告。原告支出機車修復費用2萬2,950元。㈥原告已受領強制險醫療給付12萬5,425元、被告先前已經支付原告9萬6,000元。四、法院之判斷㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2本文分別定有明文。又汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：…七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第7款亦有明訂。經查，案發當時天候晴、日間自然光線、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，有道路交通事故調查表㈠在卷可稽（見偵案卷第20頁），並無不能注意之情事，被告駕駛A車右轉彎時，卻疏未注意右方機車優先道上有原告駕駛之B車直行，應禮讓其先行，即貿然右轉，致A、B兩車碰撞，原告人車倒地，受有本案傷害，原告所受本案傷害，顯與被告前開過失駕駛行為間具有相當因果關係，揆諸前揭規定，被告自應負侵權行為損害賠償責任。㈡不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告之各項請求，分述如下：⒈醫療費用17萬2,142元、醫療用品及雜項費用1萬9,202元、交通及膳食費用1萬7,169元、10個月勞動能力減損之工資損失22萬元等部分，被告同意給付，是原告此部分請求，應予准許。⒉看護費用經本院函詢臺中榮民總醫院，原告離開該院護理之家後是否仍有聘請全日看護照顧之必要，如有必要所需時多久，看護費用若干，該院函覆略以：原告創傷後至術後需全日看護照顧6週應為合理，之後半日看護照顧需再6週，看護費依各機構行情而定，本院看護費用：全日2,400元，半日1,200元，有該院109年5月5日中榮醫企字第1094201424號函在卷可憑（見本院卷第326至327頁），顯見原告於此段期間仍需專人照護，故原告得向被告請求以全日、半日各6週42日計算之看護費，共計15萬1,200元【計算式：（2,400＋1,200）×42＝151,200），另被告願意給付原告住院期間、護理之家支出之看護費用5萬5,400元（見本院卷第313頁），故總計20萬6,600元（計算式：151,200＋55,400＝206,600），被告願意給付（見本院卷第341頁），應予准許，逾此範圍之請求，則乏依據。⒊B車修理費不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條規定甚明。又請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議意旨參照）。經查，B車因本件車禍受損，原告為此受有修理費2萬2,950元之損害，有原告所提之金原車業行估價單及統一發票為憑（見本院卷第210頁），其中「車台板金校正」項目5,000元屬工資無庸折舊，其餘零件費用係以新品更換舊品，則應扣除折舊後計算其損害。依行政院頒定「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。B車係於87年10月出廠，有B車公路監理電子閘門附卷可佐（見本院卷第274頁），至事故發生之108年2月4日止，實際使用年數已逾3年之耐用年數，則依定率遞減法計算折舊後為1,795元（計算式：17,950×1/10＝1,795），加計不用折舊之工資費用5,000元，總計原告得請求被告賠償B車修復費用6,795元（計算式：1,795＋5,000＝6,795），逾此範圍之請求，則無理由。⒋精神慰撫金原告因本件車禍致身體、健康受侵害，精神上受有相當痛苦，自不待言，原告自得依民法第195條第1項前段規定，請求被告給付精神慰撫金。而民法第195條所謂「相當之金額」，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院51年台上字第233號判決意旨參照）。經查，原告為51年出生，學歷高商畢業，系爭事故發生前在種菜，日薪約0至0元，一個月大概0元，106及107年度均無所得，名下無任何財產；被告為62年出生，學歷大學畢業，目前從事社會服務工作，月薪0萬出頭，106年度薪資所得0元、107年度薪資所得0元，名下有房屋0棟、土地0筆、汽車0部、投資0筆，財產總額為0元，此有原告大川醫院乙種診斷證明書、被告戶籍資料、本院當庭詢問兩造之個人基本資料、兩造106及107年之稅務電子閘門財產所得調件明細表等在卷可憑（見本院卷第37、248、315、342頁及證物密封袋）。本院審酌被告過失之情節、對原告所造成之損害、兩造之年齡及經濟狀況，及依臺中榮民總醫院、衛生福利部苗栗醫院函文（見本院卷第326至327、330頁），原告住院1個多月，先後歷經多次手術，術後自理、行動能力嚴重受限，無法撐柺杖行動，需使用輪椅助行，迄今仍無法久站、快走、反覆蹲站及荷重，且依原告所提照片（見本院卷第212至236頁），治療過程必須反覆清創，必須忍受過程中產生之痛楚，並因蟹足腫使傷口留下醜陋之疤痕，對原告身為女性之自尊心產生不良影響等情狀，認原告請求之精神慰撫金150萬元，尚嫌過高，應以40萬元為適當，超過部分即屬無據。⒌綜上，原告得向被告請求賠償之金額總計應為104萬1,908元（計算式：172,142＋206,600＋19,202＋17,169＋220,000＋6,795＋400,000＝1,041,908）。㈢保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。本件原告因系爭事故，已受領強制汽車責任保險金12萬5,425元之事實，為兩造所不爭執，則該保險給付視為被告損害賠償金額之一部分，此部分金額應予扣除。另被告於偵案繫屬中所給付原告之9萬6,000元，兩造約定若有和解時可由和解金內扣除，有和解書1紙在卷可按（見本院卷第346頁），原告亦自承係因經濟考量，請被告支付開刀費用以進行手術（見偵案卷第42頁），並未約定不得作為賠償金額之一部予以扣除，則自應認係屬被告預先給付之賠償金額之一部，應自原告得請求被告賠償之金額中予以扣除，經扣除前開款項後，原告得請求被告給付之金額應為82萬483元（計算式：1,041,908－125,000－00,000＝820,483）。㈣給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。經查，原告對被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付無確定期限之金錢債權，而被告係於109年1月6日收受起訴狀繕本（見本院卷第258頁），從而，原告併請求被告自起訴狀繕本送達翌日即109年1月7日起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之遲延利息，自屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，就原告勝訴部分，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及所舉證據，核與判決結果無影響，爰不另贅述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本院併依職權確定訴訟費用額為裁判費2萬2,681元，及兩造應負擔之數額。中華民國109年6月20日民事第二庭法官王筆毅以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官劉家蕙中華民國109年6月20日", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 36, 52]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度岡簡字第44號原告吳昭陽被告蘇芳儀上列當事人間因侵權行為損害賠償案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（原案號：108年度交簡附民字第178號），本院於民國109年6月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟參佰柒拾玖元，及自一０八年十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔四分之一，其餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹萬貳仟參佰柒拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：伊於民國107年10月16日17時5分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市茄萣區仁愛路一段由北往南方向行駛，於行經該路段燈桿吉定141號即茄萣區公所清潔隊附近時，疏未注意遵守速限，而以時速約60公里之速度超速行駛，復未注意左後方有無來車及兩車並行之間隔，即貿然向左側偏移行駛欲至對向茄萣區公所清潔隊倒垃圾。適有亦未注意車前狀況，而以時速約67.1公里之速度超速行駛之被告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿同路段同向行駛在伊機車左後方，因見狀閃避不及，兩車因而發生碰撞，並均因而人車倒地，致原告因此受有頭部損傷、前臂挫傷、手部挫傷、膝部挫傷、足部挫傷、肢體多處擦傷等傷害，因而支出醫療費用新臺幣（下同）4,420元、交通費用6,280元、機車修理費用7,630元、休養期間（14天）不能工作之損失18,052元，且原告因上開傷勢，影響日常生活及工作至鉅，身心受有極大痛苦。為此，爰依民法侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告116,382元及自起訴狀繕本送達翌日即108年10月1日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院得心證之理由：（一）原告主張之前開事實，業據其提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單，及高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書等件為證。且兩造因上開事故而均涉犯過失傷害犯行，業經本院刑事庭以108年度交簡字第2510號判決分別判處原告3月及被告拘役30日，如易科罰金皆以1,000元折算1日確定在案，有該刑案判決可參，核與原告前揭主張相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀加以爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，應視同自認。從而，依本院上開證據調查之結果，足認被告就本件車禍事故之發生確有過失，自應依法負侵權行為損害賠償責任。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；民法第184條第1項前段、第191條之2前段各有明文。次按民法第193條第1項規定「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。茲就原告請求項目及金額是否有理由，分別審酌如下：⒈醫藥費用4,420元部分：原告因系爭事故受傷因而支出醫療費用4,420元等情，業據原告提出診斷證明書及醫療費用收據在卷供參（見附民卷第23至37頁）。又被告於言詞辯論期日經合法通知而未到場，亦未提出書狀加以爭執，故依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，應視同自認。從而，應認原告上開醫藥費用之請求，洵屬可採。⒉不能工作之損失部分18,052元：原告自陳事故發生時任職群創電子，月薪平均38,682元等情，業據提出服務證及108年3月至8月份之薪資紀錄供參（本院卷第41至53頁），復經本院調取原告稅務電子閘門資料在卷，足認原告每月薪資為38,682元無訛。至原告雖主張不能工作期間為14日，而與其診斷證明書（附民卷第21頁）所載「自10月23日起宜再休養一星期」等語相吻合，足見原告休養期間固應自107年10月30日為止（即從本件車禍當日之107年10月16日起算約14日）；然依原告於本院審理中所自陳其工作型態為「做二休二」，故僅實際請假8天。因此，原告所得請求之不能工作損失，應為10,315元【計算式：38,682/30×8＝10,315（小數點以下四捨五入）】。故原告逾此部分之請求，應屬無據。⒊交通費用6,280元：原告主張系爭事故後，自住所搭乘計程車至台南市立醫院及永恩診所，費用單次220元及150元，固據提出大都會計程車預估車資查詢資料為證（附民卷第55至57頁）。然原告應休養期間至107年10月30日為止，有前揭診斷證明書可參，故應認原告於107年10月30日後即無搭乘計程車之必要。因此，原告得請求之交通費用應為4,620元【計算式：150元×11次×2（來回）+220元×3次×2（來回）＝4,620元】，逾此部分之請求，應屬無據。⒋車輛維修費用7,630元部分：按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第九次民事庭會議決議參照）。系爭機車因本件事故受損之維修費用，依原告所提出之估價單所示雖為7,630元（均為更換零件，本院卷第39頁），惟系爭機車毀損部分之修復，其材料係以新品代替舊品，故原告以修復費用為損害賠償之依據時，自應將材料折舊部分予以扣除。而系爭車輛係99年9月出廠，有公路監理電子閘門查詢資料在卷可稽，故至系爭事故發生日即107年10月16日止，已使用8年2月（參營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，不滿1月者，以月計），已逾耐用年限（機器腳踏車耐用年限為3年），是原告就上開零件更換之維修費用，應僅得請求折舊後之殘值1,908元【計算式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即7,630÷(3+1)≒1,908（小數點以下四捨五入）】，逾此範圍之請求，即屬無據。⒌精神慰撫金：次按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，惟所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷，最高法院89年度台上字第1952號判決意旨參照。本件原告因被告之過失傷害行為致生上開傷勢，衡情其生活必然遭受不便，精神上亦必遭受痛苦，是原告請求精神慰撫金自屬有據。查原告為群創光電股份有限公司員工，月薪約38,682元，而被告於107年間亦有數十萬元之薪資所得，除此以外，兩造名下均無其他不動產，有本院依職權調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份在卷可憑，併考量被告本件所為情節、審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告所受之傷勢造成其生活上之不便利性暨其為此可能產生之精神痛苦等一切狀況，認原告請求被告賠償之精神慰撫金應以20,000元為適當；逾此部分之請求，則屬無據。（三）復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判決意旨參照）。本件原告為倒垃圾而行向左偏未注意兩車間之間隔，且有超速，而為本件肇事主因；被告超速行駛則為肇事次因，業據高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書所載明確（附民卷第61頁），且兩造均因此而涉犯過失傷害罪，經上開刑案判決確定，此均為原告所不爭執（本院卷第23頁背面）。則應認原告對於系爭車禍事故之發生亦與有過失，有上開過失相抵原則之適用。是本院審酌上開案發經過、兩造之過失情節，暨雙方原因力之強弱等一切情事，認原告、被告就系爭車禍事故各應負擔70％、30％之過失責任，被告得依此按比例減輕其賠償金額。從而，原告得請求被告賠償之金額應為12,379元【計算式4,420+10,315+4,620+1,908+20,000乘以30％＝12,379（小數點以下四捨五入）】五、綜上所述，原告依據民法侵權行為之法律關係，請求被告給付12,379元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年12月25日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。另並依民事訴訟法第392條第2項之規定，依被告聲請宣告預供擔保免為假執行之金額。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年6月24日岡山簡易庭法官羅婉怡以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年6月24日書記官高菁蓮", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 11, 14, 43]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第3099號原告謝特照訴訟代理人姚源卿被告顧以非訴訟代理人劉麗玲上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年10月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬伍仟壹佰肆拾捌元，及自民國一百零九年十二月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣捌仟肆佰元，由被告負擔新臺幣陸仟柒佰陸拾玖元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、原告主張：(一)被告於民國108年10月23日21時43分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，行經臺中市○○區○○路○段000○00號時，疏未注意車前狀況，不慎擦撞同向沿東山路一段外側車道往建和路行走之原告，造成原告人車倒地，因此受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償下列損害：1.醫療費用新臺幣（下同）65,148元部分：原告因被告之傷害行為致身體受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折之傷害，至臺中慈濟醫院接受手術及治療，共支出醫療費用共139,666元，扣除已領得強制險74,518元，爰請求醫療費用65,148元。2.看護費60,000元部分：原告於108年10月24日在臺中慈濟醫院接受開放性復位併鋼釘內固定手術至同年月31日出院，出院後聘僱看護照顧原告30日，每日2,000元，共計60,000元（計算式：2,000元×30日＝60,000元）。3.無法工作損失90,000元部分：原告於受傷時從事資源回收及在宮廟服務等工作，月薪以30,000元，據醫囑建議須休養3個月，是以原告術後3個月修養期間無法工作，損失共計90,000元（計算式：30,000元×3個月＝90,000元）。4.精神慰撫金300,000元部分：原告因本件事故，脛骨及外踝骨折，造成身體疼痛難耐，骨折至今未完全癒合，傷勢能否完全康復仍屬未定，原告工作需提重物，因所受之傷勢而無法提起重物，實已造成原告精神上莫大之打擊與痛苦，爰請求精神慰撫金300,000元。(二)並聲明：被告應給付原告640,865元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：伊騎車已靠近汽車，會撞到原告應是原告比較沒有靠邊，對原告各項費用之請求亦均無意見，惟強制險已理賠原告7、8萬元應從原告主張之損害中扣除等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：(一)原告主張被告於上開時地，騎乘車號000-0000號普通重型機車，行經臺中市○○區○○路○段000○00號前時，疏未注意車前況，致擦撞同向沿外側車道行走之原告，造成原告人車倒地，因此受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害，業據原告提出道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、臺中慈濟醫院診斷證明書及醫療費用單據及工作證明書等件為證，並有臺中市政府警察局第五分局函送之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表(一)(二)、道路交通事故談話紀錄表、酒精測定紀錄表、自首情形紀錄表、交通事故補充資料表、初步分析研判表、現場照片為憑，自堪信為真正。(二)按汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通安全規則第94條第3項定有明文。經查，觀諸道路交通事故現場圖中現場處理摘要欄之記載：「1車MAQ-1889普重機車(即被告車輛)稱沿東山路一段外側車道直行往建和路方向，行人謝特照(即原告)牽自行車沿東山路一段外側車道步行往建和路方向，於上記地點1車前車頭與行人發生碰撞」」等語，此有道路交通事故現場圖附卷可稽(見本院卷第43頁)，可認被告於前揭時、地騎乘機車未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施致撞及原告，堪認被告就本件事故之發生具有過失甚明。被告雖辯稱：伊騎車已靠近汽車，會撞到原告，應是原告比較沒有靠邊云云。惟觀諸車禍現場照片所示（見本院卷第67頁），原告腳踏車倒地的位置的位置在車道之外側，路旁停有車輛等情，可認原告正常行走於外側車道，復無其他證據證明原告未靠邊行走，尚無法認定原告具有未靠邊行走之過失，臺中市政府警察局初步分析研判表亦認原告並無肇事因素，是以被告所辯，洵無可採。又被告之過失行為與系爭車輛受損之結果間，具有相當因果關係，故本件損害之發生，應由被告負過失賠償責任。(三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項分別定有明文。被告駕車之過失行為致原告受有損害，二者間具有相當因果關係，原告依據民法侵權行為之法律關係請求被告賠償所受損害，洵屬正當，應予准許。茲就原告請求被告賠償之項目及金額是否有據，分別說明如下：1.醫療費用部分：原告主張其因被告之傷害行為致身體受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害，至臺中慈濟醫院接受開放性復位併鋼釘內固定手術及後續之治療，共支出醫療費用139,666元，業據提出臺中慈濟醫院骨科、急診外科、急診內科、整形外科及外科門診醫療收據及108年10月24日至同年月31日於臺中慈濟醫院進行開放性復位併鋼釘內固定手術之醫療費用明細收據等件為證，核屬必要醫療費用，此部分請求，自屬有據。2.看護費部分：原告主張因本件事故於108年10月24日在臺中慈濟醫院接受手術至同年月31日出院，出院後聘僱看護照顧30日，每日2,000元，共計60,000元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），業據提出臺中慈濟醫院診斷證明書為證（見本院卷第189頁）。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因兩者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。查原告提出之109年12月16日臺中慈濟醫院診斷證明書醫師囑言記載：「病患於108年10月23日急診就醫，於108年10月24日入院，於108年10月24日使用自費鋼板行開放式復位併鋼釘內固定手術，於108年10月31日出院…，術後宜專人照護1個月…」等語，是原告不論係由其親人或另行聘僱看護，均得主張受有看護費用之損害，原告雖未提出支出看護費用之證明，仍無礙其受有看護費用損害之主張。次查，全天照護費用之市場行情為每日2,000元以上，原告需由專人照護30天，所需看護費用以每日2,000元計算，共計60,000元（計算式：2,000元×30日＝60,000元），故原告此部分請求，亦屬可採。3.無法工作損失：原告主張其因本件事故3個月無法工作，並以月薪30,000元計算，共計受有90,000元之工作損失（計算式：30,000元×3個月＝90,000元）。經查，原告提出之109年12月16日臺中慈濟醫院診斷證明書醫師囑言記載：「病患於108年10月23日急診就醫，於108年10月24日入院，於108年10月24日使用自費鋼板行開放式復位併鋼釘內固定手術，於108年10月31日出院…術後宜休養3個月，預計術後約一年後行拔釘手術，繼續門診追蹤治療…」等語（見本院卷189頁），是以原告出院後休養3個月期間，為其無法工作之期間。又依原告所提之工作證明書記載：「謝特照先生於遼寧資源回收站出售回收物每月約20,000元」、「謝特照先生於本宮明正宮服務，每月薪資為36,000元…」（見本院卷第91、93頁），足認原告每月收入達56,000元，惟原告請求以每月30,000元計算，應認可採。則原告得請求之工作損失為90,000元（計算式：30,000元×3個月＝90,000元），此部分請求，自應准許。4.精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。故人格權遭遇侵害而受有精神上之痛苦，於請求賠償精神慰撫金時，其核給之標準須參酌實際加害情形、被害人之身分、地位與加害人之經濟狀況等關係定之。查原告因被告之傷害行為致身體受有左側遠端脛骨幹及外踝移位閉鎖性骨折等傷害，其身體及精神受有相當之痛苦，其請求賠償非財產上之損害，核屬有據。經查，原告為國小畢業，從事資源回收及在宮廟服務等工作，每月收入約5、6萬，名下有不動產，有損壞之機車、汽車各一台；被告為高中畢業，目前無業，之前從事服務業，每月收入約2萬多元，名下無不動產，有機車一台，業據兩造自陳在卷，並有稅務電子閘門財產調件明細表在卷可稽。本院審酌兩造之身分地位、經濟能力、被告加害情形、原告所受傷勢及精神上痛苦程度等一切情狀，認原告請求300,000元精神慰撫金，尚嫌過高，應予酌減為200,000元，始為適當，原告逾此範圍之請求，則屬無據。5.綜上所計，被告應賠償之金額為489,666元（計算式：139,666＋60,000＋90,000＋200,000＝489,666），扣除原告自強制保險獲得理賠74,518元後，原告得請求被告賠償之金額為415,148元（計算式：489,666－74,518＝415,148）。(四)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即109年12月4日起，按週年利率百分之5計付遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，訴請被告給付415,148元，及自109年12月4日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘爭點、攻擊防禦方法，經審酌核與判決結果無影響，爰不分別斟酌論述，附此敘明。六、本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年10月19日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官吳蕙玟上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（須附繕本），如委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年10月19日書記官黃于容", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 36]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度豐簡字第264號原告張靜玲被告施佳妤訴訟代理人賴宜孜律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於中華民國108年6月4日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年9月7日，騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車，沿臺中市西屯區安和路由西屯路往福順路方向行駛，途經安和路與福科路交岔路口時，因貿然動線偏右往機車待轉區方向行駛，而與同向行駛在被告機車右後方之原告所駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，發生碰撞，致使原告受有前胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害。原告因前開傷害前往就醫，支出醫療費用新臺幣（下同）5,710元、往返醫院之計程車費用20,200元（扣除強制險理賠外需負擔20次，每次1,010元）、薪資損失65,000元、精神慰撫金80,000元，合計170,910元。原告爰依民法侵權行為之規定，請求被告負損害賠償責任等語，並聲明：被告應賠償原告170,910元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯：被告對於騎乘機車與原告駕駛自用小客車發生碰撞，且對車禍之發生有過失並無爭執，而被告就原告汽車修理費用7,000元業已支付完畢，原告亦已向汽車強制保險基金取得理賠金26,000元；事發當時，被告是準備前往機車左轉之待轉區，而原告是準備停等紅燈，雙方車速都很緩慢，原告之車輛並未因擦撞而有震動、晃動之情形，堪認撞擊力道非大，原告亦未因該次碰撞受有任何身體上之傷害；又被告撞擊到原告車身之位置是左後方乘客門，原告表示疼痛之位置是前胸和右腹，根本就與撞擊力量之前進方向有違；原告原本腰部就有健康問題，另原告因胸悶與腹痛長期於沐風中醫診所就診，足認原告原本就因為便秘和腎臟問題而有胸悶痛、腹痛之症狀；另車禍當天除原告自述感到疼痛外，醫院並未檢查出其腹壁受傷之確實症狀，腹壁外觀未檢查出傷口；且由原告車輛之維修紀錄僅有烤漆，沒有鈑金，可以看出兩車僅有擦到之刮痕，並無撞擊造成之凹痕；本件原告所受未明示側性前胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害，應是原告自身長期就有胸悶、腹痛等身體不舒服之狀況，並非兩造擦到所造成等語。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告主張被告於前揭時地，騎乘機車，因貿然動線偏右往機車待轉區方向行駛，而與駕駛自用小客車同向行駛在被告機車右後方之原告發生碰撞，致使原告受有前胸壁挫傷及腹壁挫傷之傷害等情，固據提出澄清綜合醫院中港分院診斷證明書（見本院卷一第23頁）、澄清綜合醫院收據（見本院卷一第25、27頁）、本院107年度豐交簡字第259號刑事簡易判決（見本院卷一第29至37頁）、臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書（見本院卷一第39至43頁）、沐風中醫診所診斷證明書（見本院卷一第45、73至75頁）、沐風中醫診所醫療費用明細表（見本院卷一第47至49頁）、沐風中醫診所門診醫療費用收據（見本院卷一第51至71頁、本院卷二第31至41頁）、原告任職中國人壽106年9月份業績日報表（見本院卷一第77頁）、原告106年1至9月之薪資證明（見本院卷一第79至80頁）、中山醫學大學附設醫院診斷證明書（見本院卷一第81至85頁）、中山醫學大學附設醫院門診醫療費用收據（見本院卷一第87至97、101頁）、臺中榮民總醫院診斷證明書（見本院卷一第99頁）、臺中榮民總醫院門診醫療費用收據（見本院卷一第103至105頁）、高堂中醫聯合診所收據（見本院卷一第107至109頁）、安欣婦產科診所門診收據（見本院卷第109頁）、原告受傷照片（見本院卷一第111頁）、中山醫學大學附設醫院藥袋（見本院卷一第113頁）、萬德堂中醫診所藥品明細及收據（見本院卷一第115至123頁）、計程車車資計算通用版（見本院卷一第161至163頁）、計程車車資證明（見本院卷一第165至169頁）、106年度綜合所得稅結算申報所得資料參考清單（見本院卷一第209至211頁）、中國人壽薪資查詢（見本院卷一第213至215頁）為證。被告則以：原告所提出前胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害，與本件車禍事故無關等語置辯，並提出道路交通事故現場圖（見本院卷一第143至145頁）、澄清綜合醫院中港分院107年6月11日澄高字第1072351號函（見本院卷二第13頁）、澄清綜合醫院中港分院107年9月26日澄高字第1072578號函（見本院卷二第15頁）、澄清綜合醫院中港分院107年10月16日澄高字第1072627號函（見本院卷二第17頁）、本院107年度交簡上字第132號刑事案件電話紀錄表（見本院卷二第19頁）、事故現場照片（見本院卷二第21至22頁）、裕民汽車股份有限公司西屯服務廠修理費用評估單（見本院卷二第23至24頁）、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第304號刑事判決（見本院卷二第25至27頁）為證，及聲請調閱原告於105年至106年間，在萬德堂中醫診所、沐風中醫診所、高堂中醫診所之就診紀錄（見本院卷一第219至225頁）為據。四、本院之判斷：（一）本件被告於106年9月7日8時25分許，騎乘普通重型機車沿臺中市西屯區安和路左轉專用車道，由西屯路往福順路方向行駛，於同日8時29分許，途經安和路與福科路之設有行車管制號誌交岔路口，由左轉專用道右偏往機車待轉區行駛時，疏未注意右側並行直行車輛行駛動態及並行間隔致生事故，為肇事原因，原告駕駛自用小客車無肇事因素等情，此有臺中市車輛行車事故鑑定委員會中市車鑑0000000案鑑定意見書（見本院卷一第39至43頁）在卷可稽，兩造對此亦不爭執，則被告對於本件車禍事故有駕駛過失之情，應堪認定。（二）原告雖主張其所受前胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害，係因本件車禍事故所致，並提出前開事證為據，然查：1、原告於案發之初即106年9月7日9時25分許，僅向到場處理之員警表示其腰部受傷；嗣於同日10時11分許，前往澄清醫院急診時，則稱被安全帶勒到前胸口疼痛、雙側腰痛；於本院刑事庭審理時又改稱胸部不適感為胸悶且腰部僅有右側疼痛等情，此有澄清綜合醫院急診病歷（中港院區）（見刑事影卷第3至4、7頁）、急診護理評估表（見刑事影卷第6頁）在卷可稽，原告於本院刑事庭中亦不否認（見刑事影卷第91頁），觀諸上情即可發現原告就事故發生後關於其身體疼痛部位及不適感之陳述，有前後不一之明顯瑕疵存在。2、又依據證人即當時到場處理之員警張軒齊於本院刑事庭證稱：當天原告外表看不出來有傷勢，事發當天原告之行動看起來很正常，現場談話紀錄表上記載原告腰部有受傷，是根據原告自行陳述所記載，當時沒有進一步詢問原告腰部受傷之狀況，本件是根據原告之口述記載，沒有再請原告展示傷勢等語（見刑事影卷第37至40頁），及證人即原告之友人曾珮婷於本院刑事庭證稱：當時原告沒有受傷，當場原告也沒有說她何處痛、何處如何之類的，還很正常地跟我們講話，原告完全沒有提到說她何處有受傷之情況，就整個過程，原告當時是沒有明顯的傷，當場原告完全沒有跟警察、被告或我們反應她的胸口有撞到且有不舒服之情況等語（見刑事影卷第68至74頁）可知，在事故發生當時，原告並未反應有前開傷勢之存在，其外觀亦未顯現受傷之情。3、再依據兩造車輛受損照片（見刑事影卷第58至60頁）、泰安產物保險股份有限公司107年9月13日（107）個理字第085號函（見刑事影卷第45頁）、裕民汽車西屯服務廠修理費用評估（見本院卷二第23至24頁）所示，被告機車係碰撞原告自用小客車之左後車門而非駕駛座車門，而左後車門上固有磨損之痕跡，但並無嚴重之凹痕，對照原告於刑事庭中自承：當時車速不到50公里，且因斯時為上下班時段，行進中前面都有車，在紅燈狀態下，準備要停等紅燈，有減速等情（見刑事影卷第83頁），堪認本件車禍對於身處駕駛座之原告，在行車速度不快之前提下，所產生之撞擊力道非大；又據本院刑事庭勘驗原告自用小客車內行車紀錄器錄影光碟之勘驗筆錄（見刑事影卷第55至56頁）可知，本件車禍發生當時，原告駕車速度不快，遭被告機車撞擊後雖立即煞停，但車身並無明顯震動、晃動之情形，與高速行駛中緊急煞車之情形有別，衡情以觀，原告當時縱繫有安全帶，其身體因物理慣性而繼續往前之幅度應極為有限，尚不致於達到使胸部、腰部遭安全帶緊勒而感到疼痛之程度。4、矧以，原告所提出之澄清綜合醫院中港分院診斷證明書（見本院卷一第23頁），固有記載原告因未明示側性前胸壁挫傷、腹壁挫傷，前往就診之情，然經本院刑事庭向澄清醫院函詢結果，係回覆稱：106年9月7日急診病歷人體圖無記載傷口、瘀青或破皮，急診病歷記載之Ｘ光為無明顯骨折或氣胸，胸壁外觀未檢出傷口，故醫療上會將之歸類為軟組織挫傷，除原告自述感覺疼痛外，外觀上未檢查出受傷狀況，此有澄清綜合醫院中港分院107年6月11日澄高字第1072351號函暨檢附之原告急診病歷資料（見刑事影卷第2至8頁）、本院電話紀錄表（見刑事影卷第24、49、51頁）、澄清綜合醫院中港分院107年9月26日澄高字第1072578號函（見刑事影卷第47頁、本院卷二第15頁）、澄清綜合醫院中港分院107年10月16日澄高字第1072627號函（見刑事影卷第50頁、本院卷二第17頁）在卷可稽。5、況且，就原告指稱因被告前開駕駛過失行為，造成其受有前胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害等情，經本院刑事庭調查相關事證後，認為原告之指訴，純係其個人片面陳述，非但有前後所述不一、與卷存客觀事證不符等瑕疵，復無其他補強證據可資佐證，要難採信，以現有事證不能證明被告有過失傷害原告之行為，據以撤銷改判被告無罪，其後並經臺灣高等法院臺中分院維持無罪之認定而以判決駁回上訴確定，此有本院107年度交簡上字第132號刑事判決（見本院卷一第185至190頁）、臺灣高等法院臺中分院108年度交上易字第304號刑事判決（見本院卷一第235至237頁）在卷為憑，並經本院調閱前開刑事卷證核閱屬實。6、再就原告所提出其因腰部受傷，前往沐風中醫診所就診之診斷證明書（見本院卷一第17頁），係原告於106年9月8日至107年3月7日共計門診37次，其病名雖記載「腰（部）脊椎【腰椎】韌帶扭傷及拉傷（勞損）之初期照護，腰（部）脊椎【腰椎】韌帶扭傷及拉傷（勞損）之後續照護」，經法院向該中醫診所函調病歷資料，確有自106年9月8日起多次因該病名就診之紀錄，其中並記載係9月8日車禍受傷，腰不能轉側，俯仰旋轉不利，局部按壓痛，活動後疼痛加劇等語，但觀諸原告所提出臺中榮民總醫院於106年1月23日開立之診斷證明書（見本院卷一第99頁），記載原告有右腎水腫之症狀，經診斷為右下輸尿管狹窄併右腎功能不良，需長期門診追蹤，則原告所指腰部傷痛，究係其本身所罹患之右腎水腫所導致，抑係本件車禍所引起，原告並未舉證以其實說。續以，原告被診斷為右下輸尿管狹窄併右腎功能不良，應係透過採集檢體，利用專業醫師依據精密科學儀器檢測結果而診斷得悉，而其在沐風中醫診所之病歷記載，主要係由原告主訴來判斷，則沐風中醫診所出具之診斷證明書及病歷，尚無從據以為有利於原告之事證。7、另就原告所提出中山醫學大學附設醫院於106年3月14日、106年6月20日、106年12月20日所開立之診斷證明書（見本院卷第81、83、85頁），載明原告罹患全身性紅斑性狼瘡之病症乙節，原告雖主張其因本件車禍事故引發其紅斑性狼瘡之舊疾等情，然原告就此部分，亦未提出相關醫療院所之鑑定意見以資證明，本院尚難據以採信為真。（三）從而，原告既未能證明其所受前胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害，與被告前開駕駛過失行為間，有何因果關係存在，則其主張被告應就其所受損害，負過失侵權行為之賠償責任，即屬無據，要難准許。五、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付170,910元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年6月20日豐原簡易庭法官巫淑芳以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月20日書記官江婉君", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 3, 11, 36]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院三重簡易庭小額民事判決107年度重小字第1160號原告葉鈺傑訴訟代理人周鈺凱被告楊來春上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國107年6月29日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬肆仟伍佰捌拾柒元及自民國一百零七年五月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣伍佰壹拾叁元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣壹萬肆仟伍佰捌拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國（下同）106年12月2日駕駛車牌號碼00-0000自小客車，行經新北市○○區○○○路○段與忠孝路口處欲直行時，竟行駛在內側左轉車道，於進入十字路口時，因偏右行駛，致與行駛在其右側由訴外人周鈺凱駕駛為原告所有車牌號碼000-0000號自用小貨車（下稱系爭車輛）發生碰撞，系爭車輛因而受損，原告因而支出修復費用新臺幣（下同）13,433元（含零件費用3,472元、烤漆費用7,441元、鈑金工資2,520元），且系爭車輛維修4日期間無法使用，受有所失利益15,000元，合計原告所受損害為28,433元（原告起訴時請求38,433元，於107年6月29日撤回精神慰撫金之請求，被告到庭並未為反對之表示），被告自有加計法定遲延利息如數給付一節，業據提出新北市○○○○○道路交通事故初步分析表研判表、當事人登記聯單、事故現場圖、估價單等件影本為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調閱系爭車禍資料核閱屬實，被告到庭固不爭執系爭車輛受損之事實，惟否認有何過失，並就原告賠償之請求，另以：伊就系爭車輛之損害並無過失，伊之車輛是直行，未變換車道也未闖紅燈，僅係走錯車道而已，系爭車輛卻來撞伊。系爭車輛受損輕微，伊願賠償4,000元，原告於事隔過久才去估價云云置辯。是以本件所應審酌者，乃在於：就本件事故之發生，被告是否有過失？倘被告就本件車禍之發生具有過失，則原告請求被告賠償系爭車輛之修復費用及系爭車輛維修期間不能使用之損害，有無理由？如有理由，得請求之金額各為若干？二、按「駕駛人駕駛汽車，除應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，…」，道路交通安全規則第90條定有明文。經查：本件車禍發生之經過，被告於警詢中陳稱：「我當時駕駛EW-0361號自用小客車沿文化一路一段左轉車道向前直行往高速公路（國道一號）方向行駛，我有看見對方在我的右後側，他開得很快，我有踩煞車打算讓他，可是還是撞上了。」等語不諱，系爭車輛駕駛者即原告訴訟代理人周鈺凱亦於警詢中陳稱：「我當時駕駛AGH-1705號自用小客車沿文化一路一段第二車道向前直行往高速公路（國道一號）方向，當時號誌是綠燈，我剛起步，我有看見對方在左轉專用車道並看見對方往前走，我以為對方是要往前待轉（有的路口會設左彎待轉區），我沒有意識到對方居然不是要左轉而是要直行，他就突然撞上我的左側車身了。」等語（參見新北市政府警察局新莊分局檢送之系爭車禍資料），及車禍發生時之照片所示，兩車位置呈併排狀態，系爭車輛在右，被告駕駛車輛在左，足認本件車禍發生，係因被告駕駛自小客車直行卻行駛在左轉車道所致，被告有過失甚明，況本件車禍經新北市政府警察局初步分析研判結果，亦為相同之認定，有新北市政府警察局交通事故初步分析研判表可佐，被告抗辯：就本件車禍之發生無過失云云，應係避就之詞，無可採信。三、次按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。」，民法第191條之2、第184條第1項前段及第216條第1項分別定有明文。經查：本件車禍之發生係因被告駕車未遵守道路交通標線所致，已認定如上，被告有違反上開道路交通安全規則之情事甚明，系爭車輛並因而受有損害，則被告之加害行為與系爭車輛之受損害間具有相當因果關係，被告復未能舉證證明於防止損害之發生，已盡相當之注意，被告自應賠償原告因此所受之損害及所失利益。茲就原告請求之金額審酌如下：(一)系爭車輛修復費用部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議（1）可資參照。是本件系爭車輛之修理均係以新零件更換被損之舊零件及重新烤漆，則以修理費作為損害賠償之依據時，自應將零件及烤漆折舊部分予以扣除。經查：系爭車輛之修復費用為13,433元（含零件費用3,472元、烤漆費用7,441元、鈑金工資2,520元），有估價單附卷可參，被告雖抗辯：系爭車輛受損輕微云云，然未舉證以實其說，且觀諸新北市政府警察局新莊分局檢送系爭車禍卷宗資料內附系爭車輛於車禍發生後之照片，受損部位均為左側車身，核與估價單上記載修復部位「左前葉子板、前側方向燈、左前門皮」相符，是故估價單自得做為認定系爭車輛修復費用之依據。再查：系爭車輛係於103年3月（推定15日）出廠，有公路監理電子閘門資料在卷可佐，至106年12月2日受損時，已實際使用3年7月餘，依「營利事業所得稅結算申報查核准則」第95條第8項：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1個月者，以月計。」及依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，其折舊年數為3年8月，自用小貨車耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九，是系爭車輛之折舊年數為3年8個月，零件及烤漆折舊後之餘額為2,067元（計算書如附表），至於工資，則不因新舊車輛而有所不同，被告自應全額賠償，合計被告應賠償系爭車輛之修理費用為4,587元（計算式：2,067元＋2,520元）。(二)系爭車輛維修期間不能使用之損害：原告就所主張系爭車輛於進廠維修4天期間無法使用，所失利益共計15,000元一節，並提出估價單乙份為證，而就該估價單內容記載，預估需4個工作天，且系爭車輛於進廠維修期間無法使用，原告自因此而受有損害，此為事理之然，而兩造復同意由本院就系爭車輛因車禍修理期間原告不能使用之損害依職權而為裁量（參見本院107年6月29日言詞辯論筆錄），本院依民事訴訟法第222條第2項「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」規定，參酌系爭車輛受損情形及同型車輛每日租金約為2,500元，此為兩造所不爭（參見上揭筆錄），計算結果，認系爭車輛維修期間不能使用之損害之所失利益為10,000元（計算式：2,500×4＝10,000），原告之請求，於此範圍內，為有理由。(三)綜上，原告得請求被告賠償之金額合計14,587元（計算式：4,587＋10,000＝14,587）。三、綜上所述，原告依據民法侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付28,433元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5計算之利息中，於上開14,587元及自107年5月1日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，於法有據，應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。四、本件事證已明，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。五、本件係關於請求金錢之給付，且其標的金額或價額在100,000元以下者之小額訴訟，爰依民事訴訟法第436之19規定，確定兩造應負擔之訴訟費用額如主文第3項所示，併就被告敗訴部分，依職權宣告假執行及被告得供相當擔保金額而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。中華民國107年7月24日臺灣新北地方法院三重簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內以違背法令為理由向本庭（新北市○○區○○路3段145號）提出上訴狀並表明上訴理由（應表明一、原判決違背法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），未依上揭期間補提合法上訴理由者，法院得逕以裁定駁回上訴。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年7月24日書記官王品媛零件及烤漆折舊附表折舊時間金額第1年折舊值10,913×0.369=4,027第1年折舊後價值10,913-4,027=6,886第2年折舊值6,886×0.369=2,541第2年折舊後價值6,886-2,541=4,345第3年折舊值4,345×0.369=1,603第3年折舊後價值4,345-1,603=2,742第4年折舊值2,742×0.369×(8/12)=674第4年折舊後價值2,742-674=2,067", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度訴字第2535號原告劉祈揚原告劉坤學前列2人共同訴訟代理人江銘栗律師複代理人張志隆律師被告黃俊豪訴訟代理人黃文松上列被告因過失傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來(107年度交附民字第109號)，本院於民國108年2月14日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明：㈠被告應給付原告劉祈揚、劉坤學573040元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告應給付原告劉坤學100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。㈢被告應給付原告劉坤學100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣於107年10月9日具狀變更一部請求，聲明：㈠被告應給付原告劉祈揚100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告應給付原告劉坤學100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，依上開規定，應予准許，合先敘明。二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國106年2月27日上午9時許，無照騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺中市北區梅亭街由南往北方向行駛，行經梅亭街與華興街交岔路口時，本應應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，無號誌之交岔路均應減速慢行，作隨時停車之準備，且依當時情形為晴天、日間光線充足，無不能注意情事，竟未依規定行駛，且未注意車前狀況及未減速慢行，適原告母親黃靜津騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺中市北區梅亭街由北往南方向行駛至上開交岔路口時，2車發生碰撞，致黃靜津人車倒地，受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、顏面骨骨折、胸部挫傷及肋骨骨折、呼吸衰竭，到醫院前呈死亡狀態等傷害，後經醫生搶救始挽回生命，但因中樞神經遺存有極度障害，四肢癱瘓，呈植物人狀態、意識昏迷、長期臥床，日常生活需全賴他人扶助，經常需專人全日看護維持生命，終身無法從事任何工作，嗣因本件車禍所致之陳舊性顱內出血，長期臥床導致急性腎病變，引發尿路感染、致敗血症於107年1月24日死亡。原告因黃靜津本件車禍，業已支出醫藥費新臺幣(下同)31339元、看護費265809元、殯葬費238050元，以上合計535198元。依民法第192條規定，原告自得請求被告賠償。又黃靜津車禍前月薪資為24930元，每日薪資831元，從事故日106年2月27日起至107年1月24日死亡止，共計332日，損失薪資合計275892元，屬於黃靜津之遺產債權，由原告2人共同繼承，依法亦得請求被告給付。上開2部分共計811090元，原告各分得1/2即405545元。又原告2人為被害人黃靜津離婚後獨立扶養長大，原告2人對黃靜津依賴甚深，原告因黃靜津本件車禍死亡頓失所依，精神上痛苦萬分，非常人所能忍受，因此每人請求精神慰撫金250萬元，應屬合理。是被告應賠償原告每人2905545元，扣除原告每人已領汽車強制責任險100萬元，原告再請求被告應各給付原告100萬元，其餘部分保留，聲明：㈠被告應給付原告劉祈揚100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告應給付原告劉坤學100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告母親突然左轉是肇事主因，是原告母親自己撞過來，被告不需要賠償原告任何金額。原告已領取2071463元汽車強制責任險等語置辯，請求駁回原告之訴，並陳明如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、原告主張被告因本件車禍過失，致原告母親黃靜津死亡之事實，業據其提出戶籍謄本、繼承系統表、醫療費用收據、看護費收據、殯葬禮儀服務契約書、喪葬費用收據等件為證。而被告因本件車禍過失致死案件，經本院107年度交易字第69號刑事判決(下稱系爭判決)判處被告汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，而犯過失致人於死罪，處有期徒刑5月，如易科罰金，以1000元折算1日確定，該案檢察官將本件事故經送請臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認：一、黃靜津駕駛普通重型機車，行至設有行車管制號誌交岔路口，未至交岔路口中心搶先左轉彎，且未讓對向直行車先行，為肇事主因。二、黃俊豪駕駛普通重型機車，超速行駛致遇狀況煞閃不及肇事，為肇事次因。(無駕照駕車違反規定)，經本院依職權調閱系爭判決卷證查對無訛，並有被告提出之臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書在卷可稽，堪認本件車禍被告與原告母親黃靜津均有過失，原告母親黃靜津為肇事主因，被告為肇事次因。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第192條第1項、第194條分別定有明文。本件車禍被告與原告母親黃靜津均有過失，原告母親黃靜津為肇事主因，被告為肇事次因，已如前述，依上開規定，被告自應就原告所受損害負賠償責任。茲就原告請求之金額，是否應予准許，分述如下：㈠醫藥費部分：原告主張因本件車禍支出醫療費用31339元之事實，業據其提出中國醫藥大學附設醫院收費證明等件為證，核與本件車禍有關，應予准許。㈡看護費部分：原告主張因本件車禍支出看護費265809元之事實，固據其提出臺中護理之家中國醫藥大學附設醫院收費證明等證為證，惟經本院加總結果，僅有199330元。是原告得請求被告賠償之看護費為199330元。㈢殯葬費部分：原告主張因本件車禍支出殯葬費238050元，業據其提出殯葬禮儀服務契約書、喪葬費用收據等件為證，核屬合理之殯葬支出，應予准許。㈣薪資損失部分：原告主張黃靜津車禍前月薪資為24930元之事實，固據其提出黃靜津存摺及內頁為證。惟依其內頁所示，黃靜津車禍前106年1月薪資為23765元、105年12月薪資為27092元、105年11月薪資為36877元、105年10月薪資為33287元、105年9月薪資20596元、105年8月薪資為27432元，是黃靜津車禍前6個月每月平均工資為27432元「計算式：(23765元＋27092元＋36877元＋33287元＋20596元＋22977元)÷6＝27432元(元以下四捨五入）」，換算日薪為914元「計算式：27432元÷30＝914元(元以下四捨五入）」，則黃靜津自本件事故日106年2月27日起至107年1月24日死亡止，共計332日不能工作，損失薪資合計303584元「計算式：914元×332＝303584元(元以下四捨五入）」。原告基於繼承之法律關係，請求被告賠償薪資損失275892元，未逾303584元，應予准許。㈤精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，有最高法院51年臺上字第223號判例可參。本院審酌被告因本件車禍過失，造成原告母親死亡，原告精神確實痛苦。而原告劉祈揚106年度所得總額為255509元、財產總額為2039800元、原告劉坤學106年度所得總額為259200元、財產總額為2039800元，被告106年度所得總額為1333709元、名下無財產資料，有本院依職權調閱兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽，原告資力高於被告等情，因認原告請求被告賠償精神慰撫金各以100萬元為適當。㈥是原告因本件車禍得請求被告賠償之金額為醫藥費31339元、看護費199330元、薪資損失275892元、精神慰撫金各100萬元，合計2506561元「計算式：31339元＋199330元＋275892元＋100萬元＋100萬元＝2506561元」。則原告2人各得請求被告賠償之金額為1253281元「計算式：2506561元÷2＝1253281元(元以下四捨五入）」。五、惟損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。原告雖非本件車禍事故之直接被害人，惟其據以請求賠償之請求權（即民法第192條第1項、第194條)，性質上為獨立之請求權，但該請求權乃係基於死亡之同一事實而發生，自不能不負擔直接被害人之過失，倘直接被害人於損害之發生或擴大與有過失時，依公平之原則，亦應有民法第217條過失相抵規定之適用(最高法院73年臺再字第182號民事判例意旨參照)。而法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之(最高法院54年臺上字第2433號判例意旨參照)。本件車禍原告母親黃靜津為肇事主因，被告為肇事次因，已如前述。本院參酌雙方過失之輕重及原因力之強弱，認原告母親黃靜津與被告過失比例為6：4。依此計算，原告得請求被告賠償之金額各為501312元「計算式：1253281×4/10＝501312元(元以下四捨五入）」。六、另保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第30條定有明文。本院依被告聲請調閱本院107年度訴字第2447號民事卷證，原告於本件車禍發生後，已受領2071463元之強制汽車責任保險金，依上開說明，此等給付既均屬保險人依強制汽車責任保險法所為之保險給付項目，依法應視為加害人損害賠償金額之一部分，是原告得請求之金額應各扣除1035732元「計算式：2071463元÷2＝1035732元(元以下四捨五入）」。七、綜上所述，原告2人得請求被告賠償之金額各為501312元，各扣除1035732元之強制汽車責任保險金後，已無餘額可向被告請求。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求㈠被告應給付原告劉祈揚100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告應給付原告劉坤學100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，即屬無據，其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。八、本件因係由刑事庭移送前來之刑事附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第505條第2項之規定，免納裁判費用，因本件無訴訟費用之支出，爰不就訴訟費用之負擔為裁判之諭知。中華民國108年3月28日民事第三庭法官劉正中以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及繳納上訴裁判費。如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年3月28日書記官吳克雯", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 6, 7, 9, 11, 16, 25, 31, 33, 42]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院民事判決107年度訴字第1263號原告李吉安訴訟代理人陳秉榤律師被告馬宗義訴訟代理人張志新律師被告聯合再生能源股份有限公司法定代理人洪傳獻訴訟代理人黃菁甯林明輝律師被告張振杰受告知人新安東京海上產物保險股份有限公司法定代理人陳忠鏗訴訟代理人陳柏堯複代理人吳偉民上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定（107年度交附民字第41號）移送前來，本院於民國109年5月20日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告甲○○、丙○○○○○股份有限公司（下稱聯合再生公司）應連帶給付原告新台幣（下同）106萬4300元，及甲○○自民國（下同）107年4月20日起，聯合再生公司自107年5月5日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息。二、前項被告甲○○應給付原告之金額（含本金及利息），被告乙○○應負連帶給付責任。三、前二項給付，如其中任一被告已為給付，其他被告於該給付範圍內同免給付義務。四、被告乙○○應另給付原告76萬4400元及自107年4月20日起至清償日止，按年息5％計算之利息。五、原告其餘之訴駁回。六、訴訟費用由被告甲○○、聯合再生公司及乙○○連帶負擔56％，乙○○負擔40％，餘由原告負擔。七、本判決第一項於原告以35萬4700元為被告甲○○、聯合再生公司供擔保後，得假執行。但被告甲○○、聯合再生公司如以106萬4300元預供擔保，得免為假執行。八、本判決第二項、第四項於原告以60萬9500元為被告乙○○供擔保後，得假執行。但被告乙○○如以182萬8700元預供擔保，得免為假執行。九、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償新台幣（下同）191萬1000元，訴訟中數次更正請求項目及其金額，最後言詞辯論時以民事準備（三）狀調整請求項目金額為如後述（卷二第265至267頁），核屬同一訴訟標的法律關係下之不同請求項目間，在原聲明範圍內，將請求金額予以流用，且無將原訴變更或追加他訴或擴張聲明之情形，並非法所不許，先予說明。二、原告主張：被告甲○○受僱於被告丙○○○○○股份有限公司（原名新日光能源科技股份有限公司，下稱聯合再生公司）擔任光電工程師，被告乙○○則受僱於訴外人秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院（下稱彰濱秀傳醫院）擔任駕駛。民國106年4月21日下午14時30分許，甲○○因執行職務，駕駛其所有車牌號碼000-0000號自用小客貨車，沿彰化縣大城鄉潭城橋前之產業道路由南往北行駛，途經該產業道路與潭城路設有閃光號誌之交岔路口時，其行進方向燈號為閃光紅燈，表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行認為安全時方得續行。甲○○竟疏未遵守號誌之指示，貿然直行通過上開交岔路口，適乙○○駕駛車牌RBE-0206號租賃小客車搭載原告沿潭城路由東往西行駛，行經該交岔路口時，行進方向燈號為閃光黃燈，表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。然乙○○亦疏於注意及此，貿然前行，致兩車發生碰撞，造成原告受有右側肱骨閉鎖性（粉碎性）骨折之傷害，雖經治療，仍遺有右肩關節活動角度受限之障害。而原告因本件交通事故，受有：⑴醫療費用6萬9442元、⑵醫療用品費1465元、⑶看護費14萬6000元（兩次術後須專人照護45天及28天、每日2000元）、⑷就醫交通費3萬4200元、⑸勞動能力減損132萬1429元（車禍後至年滿65歲止25年2個月、月薪資2萬8800元、勞動能力減損比率23.07％），及⑹精神慰撫金33萬8464元，合計191萬1000元之損害。甲○○、乙○○就前開車禍均有過失，應依共同侵權行為規定負連帶賠償責任。而甲○○因執行受僱職務駕車肇事，其僱用人聯合再生公司亦應與之連帶賠償等情，依侵權行為之規定（民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第188條第1項、第191條之2前段），求為：①甲○○應分別與乙○○、聯合再生公司連帶給付原告191萬1000元及均自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（原告此部分聲明分列兩項，甲○○部分易使人誤認為重複請求）；②前項給付，其中任一被告已為給付，其餘被告於該給付範圍內同免給付義務之判決，並願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：原告請求就醫交通費部分，欠缺收據明細，難以證明其有此支出，且其請求精神慰撫金額亦過高。本件車禍甲○○為肇事主因，乙○○為肇事次因，原告搭乘使用人乙○○駕駛之肇事車輛，有民法第217條第1項過失相抵法則之準用。又原告已領取之汽車強制責任保險金，亦應扣除。另甲○○係受僱於聯合再生公司擔任光電系統工程師，並非駕駛，執行職務時無庸駕車。本件甲○○前往驗收工程途中發生車禍，並非執行職務，且聯合再生公司選任及監督方面，當在於甲○○之學歷、經歷等有無光電系統方面之專業能力，或僅能監督甲○○有無駕照。而甲○○確實領有自小客車駕駛執照，聯合再生公司對於選任及監督甲○○執務之執行，已盡相當之注意，應不負連帶賠償責任等語，資為抗辯。並均聲明原告之訴駁回，如受不利判決，甲○○及聯合再生公司願供擔保請准宣告免為假執行。四、兩造不爭執之事實1.被告甲○○受僱於被告聯合再生公司擔任光電工程師，被告乙○○受僱於訴外人彰濱秀傳醫院擔任駕駛。106年4月21日下午14時30分許，甲○○為前往驗收工程，駕駛前揭自用小客貨車沿彰化縣大城鄉潭城橋前之產業道路行駛，途經上開肇事交岔路口，其行進方向燈號「閃光紅燈」，應注意「停車再開」，減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行認為安全時方得續行。甲○○疏於注意減速接近，停讓幹道車先行，即貿然通過該交岔路口，適乙○○駕駛上開租賃小客車搭載原告，沿潭城路行經該交岔路口，其行進方向燈號為「閃光黃燈」，應減速接近，注意安全，小心通過。乙○○亦疏於注意及此，即貿然前行，致兩車發生碰撞，造成原告受有右側肱骨閉鎖性（粉碎性）骨折之傷害，雖經治療仍遺有右肩關節活動角度受限之障害。甲○○因此業經本院以107年度交易字第173號刑事判決，依業務過失傷害罪判處有期徒刑5月確定（判決參卷一第15至21頁）。2.本件交通事故經交通部公路總局台中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會（下稱彰化區車鑑會）鑑定，認為甲○○駕駛自用小客貨車，行至閃紅號誌交岔路口，未減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行，為肇事主因。乙○○駕駛租賃小客車，行經閃黃號誌交岔路口，未減速接近，注意安全，小心通過，為肇事次因（彰化縣區0000000案鑑定意見書參卷一第56至58頁）。3.原告因本件車禍事故受傷而受有下列損害：⑴醫療費用6萬9442元、⑵醫療用品費1465元、⑶看護費14萬6000元（二次手術後須專人照護各45天、28天、每日2000元）。3.原告受傷後右肩關節活動角度受限達正常範圍三分之一以上，符合勞保失能給付標準第11-40項「一肢三大關節中，有一大關節遺存運動失能者」，失能等級第13級，減少勞動能比例23.07％（台中榮民總醫院109年4月9日中榮醫企字第1094201166號函送更正鑑定意見書，參卷二第243至245頁）。計算原告勞動能力減損，以每月薪資2萬8800元、勞動年限自車禍後起至年滿65歲共25年2月計算。4.原告已領取強制汽車責任保險金8萬2300元。五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。汽車、機車及其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項及第195條第1項前段規定甚明。而受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令或委託職務之自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為，亦應包括在內。故職務上之行為、職務上予以機會之行為及與執行職務之時間或處所有密切關係之行為，皆屬執行職務之行為（最高法院42年台上字第1224號判決先例、84年度台上字第1125號裁判意旨參照）。六、被告甲○○、乙○○駕駛汽車因過失發生碰撞事故，造成原告受傷，係駕車共同不法侵害原告之身體及健康，甲○○、乙○○對於原告即應負連帶賠償責任。而甲○○受僱於聯合再生公司擔任光電工程師，平時需駕駛自用小客車至各工地執行業務，為渠於刑事案供明（參上開刑事判決所載）；聯合再生公司亦陳述：肇事當時甲○○係駕車前往驗收工程途中等詞（卷一第223頁），足見甲○○當時是上班時間駕車前往工地執行驗收工程職務之途中，顯然為執行其職務所必要及與該職務有密切關係之行為。聯合再生公司徒以駕駛車輛並非執行「光電工程師」職務為由，抗辯甲○○於肇事時非為執行職務，委無可採。另甲○○為執行職務，既須自行駕車前往工地驗收，聯合再生公司除要求甲○○應具備汽車駕駛執照外，對於其駕車前往驗收途中，是否切實注意遵守交通安全規則等事項，亦應負有監督之責。聯合再生公司以甲○○領有自小客車駕駛執照，伊就選任受僱人及監督其執行職務，已盡相當之注意，依民法第188條第1項但書規定，不負連帶賠償責任等語，亦不可採。是聯合再生公司應與甲○○負連帶賠償責任，亦堪認定。七、次就原告請求之賠償項目及金額說明如下：㈠、原告請求賠償醫療費6萬9442元、醫療用品1465元、看護費用14萬6000元，被告均無爭執，此部分金額合計21萬6907元，均屬有據。㈡、就醫交通費原告主張受傷手術出院後仍須回彰濱秀傳醫院門診治療及復健，因右肩受傷無法開車，必須仰賴計程車來回醫院與家中，但搭乘計程車未向司機索取收據，故僅依搭乘公車之費用每趟費用50元計算，而自106年6月7日起至108年2月25日止，伊前往上開醫院回診復健計342次（即684趟），共支出就醫交通費用3萬4200元（計算式：50元×684＝3萬4200元）等情，有所提就醫次數彙整表及公車路線與費用估計資料（原證13、14，卷一第609至623頁）可資為證。查原告就醫時不可能走路前往，不論是自行開車或搭計程車、客運，通常情形必會有交通費用之支出。原告主張按客運（公車）之費用計算其損害，自屬可採。故此部分費用，亦應准許。㈢、減少勞動能力之損害原告主張車禍受傷後，經治療後仍遺有右肩關節活動角度受限之障害，減少勞動能力比率23.07％，以每月薪資2萬8800元，勞動年限自車禍後起至年滿65歲止共25年2月計算其減損勞動能力之損害，為被告不爭執。則按此計算，原告每年因減少勞動能力之損失為7萬9730元，以25年2月計算並依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期不扣除），原告得請求之此部分損害132萬1429元〔計算式同原告所提民事準備(二）狀第5頁所載，卷二第179頁〕。㈣、精神慰撫金按非財產上損害即慰撫金之量定，應斟酌雙方之身分、地位、智識程度、經濟狀況、侵害行為之情節及被害人受侵害權利之性質、程度、身心痛苦程度等關係定之。原告車禍後受有前開傷害，經治療後仍遺有右肩關節活動角度受限之障害，其精神受有痛苦，甚為明確。而原告為66年出生，學歷國中畢業（戶籍教育程度註記二、三專畢業），受僱於彰濱秀傳紀念醫院擔任司機，月薪約2萬8800元，名下有土地3筆價值合計80萬多元；甲○○為63年次，學歷專科畢業，已婚並育有未成年子女2名，現受僱於聯合再生公司擔任光電工程師，每月薪資收入約5萬4000元，106年度有利息所得7萬多元，名下有不動產3筆價值合計153萬多元及汽車1輛、機車2輛，有房屋及車輛貸款要繳，債務協商每月需清償5400元；乙○○63年次，學歷國中畢業，現受僱於彰濱秀傳紀念醫院，106年度有薪資所得42萬多元，名下無不動產；聯合再生公司為上市公司，實收資本額251億7千多萬元，106年度利息所得1411萬多元，名下不動產及投資多筆（財產總值42億多元等情，為兩造各自陳明，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表（卷一第101至170頁）可參。審酌兩造之年齡、身分、地位、經濟能力，暨被告行為後之態度與原告所受傷勢並非輕微及其精神所受打擊之程度等一切情狀，本院認為原告請求慰撫金33萬8464元，並無過高情形，應予准許。㈤、據上，原告所得請求被告賠償之金額合計為191萬1000元（計算式：21萬6907元＋3萬4200元＋132萬1429元＋33萬8464元）。八、過失相抵及扣保險金㈠、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。此項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條第1項、第3項規定甚明。本件車禍事故，甲○○及乙○○分別有肇事主因、肇事次因之過失責任，已如前述。原告為乙○○所駕駛肇事車輛之乘客，此時乙○○屬於原告之使用人，甲○○抗辯本件車禍有過失相抵法則之適用，於法有據。參酌甲○○於警詢供稱：於肇事路口與對方乙○○車發生擦撞，第一次撞擊部位為右側車頭，當時車速約為30至40公里等語；乙○○於警詢供稱：伊駕車於肇事路口與對方甲○○車發生擦撞，第一次撞擊部位為左前車身（駕駛座），車頭、左側及右側車身受損，肇事當時車速約50至60公里等詞，有警製道路交通事故談話紀錄表影本可稽（卷一第59至60頁）。再由警製事故調查報告表、現場圖及現場照片（同上卷第61至72頁），可知肇事地點為村里道路，行車速限時速40公里（即乙○○當時車速有超過速限之情形），肇事後甲○○車前車頭受損，乙○○車則左側車身受損。審酌雙方肇事情狀暨其原因力之強弱及過失之輕重，本院認甲○○之過失程度為60％，乙○○之過失程度為40％。爰依過失相抵規定，減輕甲○○應賠償金額40％。故於過失相抵後，原告得請求甲○○及聯合再生公司連帶賠償之金額，為114萬6600元（計算式：191萬1000元×60％）。㈡、另「保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。」強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因本件車禍已領得強制汽車責任保險金8萬2300元，為兩造不爭執。該項保險給付依法視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時得扣除之。則扣除此部分金額後，原告尚得請求之金額，甲○○及聯合再生公司部分為106萬4300元（計算式：114萬6600元－8萬2300元），乙○○部分為182萬8700元（計算式：191萬1000元－8萬2300元）。九、綜上所述，原告依侵權行為之規定，請求被告賠償，甲○○及聯合再生公司連帶賠償部分，在106萬4300元及自起訴狀繕本送達翌日即甲○○自107年4月20日起、聯合再生公司自107年5月5日起，按年息5％計算利息；乙○○部分，在182萬8700元及自起訴狀繕本送達翌日即107年4月20日起，按年息5％計算利息；甲○○、乙○○連帶賠償部分，在106萬4300元及均自107年4月20日起按年息5％計算利息之範圍，洵屬正當，均應予准許（即76萬4400元本息，為乙○○按其過失程度須分擔部分）。而其中乙○○與聯合再生公司間並不負連帶賠償之責任，僅為不真正連帶債務，原告請求如任一被告已為給付，在其給付範圍，其他被告同免給付義務，就前開106萬4300元本息部分，於法亦有據。逾上開應准許部分，原告請求及該部分假執行聲請，均應予駁回。十、兩造（除乙○○外）各自陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，均無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，並依職權准乙○○預供擔保免為假執行。另本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後於判決之結果不生影響，不予贅詞論列，附此敘明。據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第1項但書、第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年6月10日民事第四庭法官陳瑞水以上正本係照原本作成。如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月10日書記官蔡政軒", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 36, 51]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決109年度板小字第4408號原告林政賢被告詹錫山上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院109年度交附民字第61號），經本院刑事庭裁定移送本庭審理，於民國110年4月15日經言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參萬壹仟貳佰陸拾捌元，及自民國一百零九年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告主張：被告於民國108年8月19日11時40分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市樹林區日新街70巷往復興路方向直行，於行經同區中興街與日新街70巷之無號誌交岔路口時（被告行駛之日新街70巷，於上開交岔路口地面繪有「停」字），本應注意汽車行經劃有「停」標字之無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，當時天候晴、日間自然光線、道路為柏油路面且乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未於上開交岔路口暫停讓幹線道車輛先行，即貿然駛入該路口，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）沿同區中興街往樹德街方向直行，，於行經上開交岔路口時（原告行駛之中興街，於上開交岔路口地面繪有「慢」字），亦疏未減速慢行作隨時停車之準備，致其機車之右側與被告駕駛之上開小客車之左前方在上開路口發生碰撞，原告因此人車倒地並受有頭部外傷併右臉部挫擦傷、背部挫傷、右側肩膀挫擦傷、右側上臂挫擦傷、兩側前臂挫擦傷、兩側手部挫擦傷、兩側膝部挫擦傷等傷害。原告因被告上開駕車過失行為而受有如下所述之損害：㈠醫療費用新臺幣（下同）1,379元；㈡交通費350元；㈢系爭車輛維修費用2,940元（零件折舊後為290元、工資2,650元）；㈣精神慰撫金40,000元，上開金額共計24,669元等語。為此，依侵權行為損害賠償之法律關係，聲明請求：㈠被告應給付原告44,669元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。三、被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院之認定：（一）被告因駕車過失致原告受傷並致原告財物毀損：原告主張被告因上開過失傷害行為，致原告受有損害，被告前揭行為已不法侵害原告身體及財產法益，且與原告所受損失間具相當因果關係，而構成民事侵權行為等事實，業據其提出仁愛醫院出具之診斷證明書及醫療費用收據、系爭車輛修理估價單、計程車乘車證明、電子發票、免用統一發票收據等件為證。且被告對原告涉犯刑事過失傷害罪名，亦經臺灣新北地方檢察署檢察官以109年度偵字第530號提起公訴，並經本院以109年度交易字第87號刑事判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，復經臺灣高等法院以109年度交上易字第326號判決駁回被告之上訴而確定在案，此有本院刑事庭移送之本院109年度交易字第87號刑事判決在卷可稽，並有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院109年度交上易字第326號刑事判決附卷可佐。是原告主張被告對原告有上開駕車過失致原告受傷並致原告財物毀損之侵權行為，自堪信為真實。（二）被告就系爭過失傷害車禍事故應賠償原告之醫療費用、系爭車輛維修費用、交通費、精神慰撫金：1、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項分別定有明文。本件被告於上開時間、地點，對原告有駕車過失致原告受傷及財物毀損之侵權行為，已如前述，被告對於原告因身體受到不法侵害而受傷並支出之醫療費用、系爭車輛維修費用，及因系爭車輛維修期間所衍生之交通費，自應負損害賠償責任。2、次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第195條第1項前段定有明文。本件被告因上述過失行為，造成原告受有右髖部擦傷、雙大腿挫傷之傷害，自屬不法侵害原告之人格法益，可認定原告因此受有精神上之痛苦且情節重大，是原告主張其精神上因此受有損害，依上開規定請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。（三）茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1、醫療費用1,379元：原告主張因被告前開過失傷害行為，受有頭部外傷併右臉部挫擦傷、背部挫傷、右側肩膀挫擦傷、右側上臂挫擦傷、兩側前臂挫擦傷、兩側手部挫擦傷、兩側膝部挫擦傷等傷害，而支出醫療費用1,379元等情，業據其提出仁愛醫院出具之診斷證明書及醫療費用收據為證，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，是原告請求被告等賠償醫療費用1,379元，自屬有據。2、交通費用350元：原告主張其因本件事故無法使用系爭車輛，而支出之交通費用350元乙節，業據其提出計程車乘車證明為證，堪信為真。是原告請求被告賠償交通費用350元，應屬有據。3、機車修理費用2,940元：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查：⑴原告主張系爭車輛受損之修復費用為2,940元（零件折舊後為290元、工資2,650元）之事實，業據其提出系爭車輛修理估價單、免用統一發票收據等件為證，再者，依系爭車輛之估價單所載修復項目，核與卷附車損照片中系爭車輛遭擦撞之受損部位相符，堪認上開修復項目所需之費用，均屬本件事故之必要修復費用無訛。⑵系爭車輛為96年出廠，此有強制汽車責任保險電子式保險證在卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，系爭車輛零件修理費用為2,900元，其折舊後所剩之殘值為十分之一即290元。此外，原告另支出修車之工資2,650元，則不因新舊車輛而有所不同，無折舊問題，自得全額向被告求償。⑶從而，本件原告得請求被告賠償之系爭車輛合理修復費用金額為2,940元（計算式：290元+2,650元=2,940元)。是原告據以請求此一金額，自屬有據。4、精神慰撫金40,000元：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查：⑴原告年收入約73萬元，名下有一間共有房屋、一部汽車；而被告則於108年度則無所得資料，名下有6部汽車，此業經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，並有該等明細表在卷可參，自堪以認定。⑵本院審酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟能力、被告侵害行為程度、原告所受之精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金40,000元，應屬適當。5、綜上，原告得請求被告賠償之金額為44,669元（計算式：1,379元+350元+2,940元+40,000元=44,669元）。（四）關於被害人與有過失之賠償金額之減輕乙節：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。民法第217條第1項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。本件交通事故之發生，被告固有行經劃有「停」標字之無號誌交岔路口，未注意支線道車應暫停讓幹線道車先行之過失，惟原告亦有行經行經繪有「慢」字交岔路口時，未減速慢行並作隨時停車準備之與有過失，此業如前述，本院綜合雙方過失情節及相關事證，認應由原告負擔十分之三之過失責任，由被告負擔十分之七之過失責任。是依過失相抵規定，被告應賠償原告44,669元之損失金額應減為31,268元（計算式：44,669元×7/10＝31,268元，元以下四捨五入）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付31,268元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即109年6月29日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件係民事訴訟法第436條之8所定之小額訴訟事件，就被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，不予准許，應併予駁回。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送本庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，本無確定訴訟費用額之必要，惟仍依民事訴訟法第79條之規定，諭知訴訟費用之負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得確定其負擔，併予敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年5月10日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官郭光興以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年5月11日書記官劉芷寧", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 4, 6, 7, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭小額民事判決109年度板小字第1257號原告洪秉洋被告彭喬偉上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院108年度審交附民字第1025號），經本院刑事庭裁定移送本庭審理，於民國109年9月10日經言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬柒仟伍佰陸拾陸元。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第255條第1項定有明文。此項規定於小額訴訟程序亦適用之，民事訴訟法第436條之23、第436條第2項亦定有明文。查原告於起訴時聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）194,500元。嗣於民國109年9月10日言詞辯論期日當庭變更聲明為：被告應給付原告137,566元，核屬減縮應受判決事項之聲明，依前開規定，應予准許。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告主張：被告明知其普通重型機車駕駛執照已經主管機關吊銷，未重新考取駕駛執照，服用酒類或其他相類之物，將使駕駛車輛時之注意力減低、反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來安全，仍於108年5月13日上午8時許，在新北市板橋殯儀館附近工地飲用含有酒精成分之保力達飲品後，於同日下午1時許，無駕駛執照騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新北市板橋區環河西路四段往土城方向行駛，本應注意駕駛車輛應遵守道路交通標線之指示行駛而不得逆向行駛，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，因酒後駕車影響其操控、駕駛能力，且疏未注上揭路段為單向行駛路段，仍貿然逆向行駛折返欲撿拾其掉落之行動電話，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），亦行經上揭路段，見狀閃煞不及而與被告所騎乘車輛發生碰撞肇生車禍，因而受有右手擦挫傷併右手第5掌骨及右手第4指遠端指骨骨折、右手第5指4公分撕裂傷，疑似神經損傷、右踝擦挫傷、右手肘、右前臂及右小腿擦傷併淺層撕裂傷之傷害。原告因被告上開行為，受有如下所述之損害：㈠工作薪資損失17,556元；㈡系爭機車經計算零件折舊後費用10,010元；㈢精神慰撫金110,000元：原告經上開車禍後，於相當期間受有傷痛，造成長期心靈上陰影、恐懼障礙等精神上痛苦，上開金額共計137,566元等語。為此，依侵權行為損害賠償之法律關係，聲明請求：被告應給付原告137,566元。三、被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院之認定：（一）被告因過失傷害致原告受傷：原告主張被告上開過失傷害行為，致其受有損害，被告前揭行為已不法侵害原告身體及財產法益，且與原告所受損失間具相當因果關係，而構成民事侵權行為等事實，業據其提出亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）出具之診斷證明書暨醫療費用收據、估價單、勞工保險異動查詢明細等件為證。且被告對原告涉犯刑事過失傷害罪名，亦經臺灣新北地方檢察署檢察官以108年度調偵字第2763號提起公訴，並經本院以108年審交易字第1429號刑事簡易判決判處：「被告駕駛動力交通工具，而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點貳伍毫克以上情形，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又汽車駕駛人，無駕駛執照且酒醉駕車因而過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」確定在案，此有本院刑事庭移送之本院108年審交易字第1429號刑事簡易判決在卷可稽，並有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐。是原告主張被告對原告有上開駕車過失傷害之侵權行為，自堪信為真實。（二）被告就系爭過失傷害車禍事故應賠償原告之工作損失、系爭機車維修費用及相當金額之精神慰撫金：1、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。本件被告於上開時間、地點對原告有過失傷害之侵權行為，已如前述，被告對於原告因身體受到不法侵害而受傷及系爭機車損害並支出之機車修理費，及因受傷休養所受工作損失，自應負損害賠償責任。2、次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第195條第1項前段定有明文。本件被告因上述過失行為，造成原告受有全身多處擦挫傷之傷害，自屬不法侵害原告之人格法益，可認定原告因此受有精神上之痛苦且情節重大，是原告主張其精神上因此受有損害，依上開規定請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。（三）茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1、工作損失17,556元：原告主張其每月收入約12,540元，因被告之過失傷害行為，受有右手擦挫傷併右手第5掌骨及右手第4指遠端指骨骨折、右手第5指4公分撕裂傷，疑似神經損傷、右踝擦挫傷、右手肘、右前臂及右小腿擦傷併淺層撕裂傷之傷害，致須休養長達6週不能工作之事實，業據其提出前揭亞東醫院診斷證明書為證，可認原告確有因傷致無法工作，有休養6週之必要。是原告請求被告賠償6週工作損失共計17,556元，自屬有據。2、修車費用10,010元：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查：⑴原告主張系爭機車因與被告駕駛之車輛發生碰撞，致系爭機車受有損害，系爭機車經送修車廠修理，修復費用為32,700元（工資：3,000元、零件：29,700元）之事實，業據原告提出上開車損修復費用之估價單為證，依系爭車輛之修復費用估價單上所載之修復項目，核與卷附車損照片中系爭機車遭撞擊之受損部位相符，堪認上開修復項目所需之費用，均屬本件事故之必要修復費用無訛。⑵系爭機車係於106年6月出廠（推定為15日），此有本院依職權調取之公路監理電子閘門在卷可按，至108年5月13日受損為止，已使用1年10月28日，依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一月者，以一月計」之方法計算結果，其使用年數應以1年11月計算。又依原告所提出之估價單所載，修車支出之零件費合計為29,700元，其更新之零件係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，《機械腳踏車》之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，上開《機械腳踏車》零件扣除折舊後之修復費用估定為7,010元（詳如附表之計算式；元以下四捨五入），據此原告於系爭機車零件經扣除折舊後請求7,010元部分為有理由。此外，原告另支出修車之工資3,000元，則不因新舊車輛而有所不同，無折舊問題，自得全額向被告求償。⑶從而，本件原告得請求被告賠償之金額為10,010元（計算式：7,010元+3,000元=10,010元)。3、精神慰撫金110,000元：再按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。經查：⑴原告於事故發生當時為大三、目前升大四、事發時原於摩斯漢堡打工，月收入約12,540元，目前無業，現居住之房子為父親所有，此業據原告陳明在卷，且未經被告到庭予以爭執，且經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，並有該等明細表在卷可參，自堪以認定。⑵關於原告受傷之復原狀況，經本院於109年9月10日言詞辯論期日當庭檢視原告之右手小指之結果，確認原告右手小指第一節仍呈現彎曲無法立直之狀態，此有本院當庭製作之勘驗筆錄附卷可憑。⑶本院審酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟能力、被告侵害行為程度、原告所受之精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金110,000元，應屬適當。4、從而，原告得請求被告賠償之金額為137,566元（計算式：工作損失17,556元+修車費用10,010元＋精神慰撫金110,000元=137,566元）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付137,566元，為有理由，應予准許。六、本件係民事訴訟法第436條之8所定之小額訴訟事件，本院並為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，爰依職權宣告假執行。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送本庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，本無確定訴訟費用額之必要，惟仍依民事訴訟法第78條之規定，諭知訴訟費用之負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得確定其負擔，併予敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國109年9月28日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官郭光興以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國109年9月29日書記官劉芷寧附表：折舊時間金額第1年折舊值29,700×0.536=15,919第1年折舊後價值29,700-15,919=13,781第2年折舊值13,781×0.536×(11/12)=6,771第2年折舊後價值13,781-6,771=7,010", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 12, 16]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院簡易民事判決108年度北簡字第11924號原告即反訴被告葉艷美訴訟代理人劉秋明律師被告即反訴原告陳韻竹訴訟代理人陳力銓上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年12月30日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳仟叁佰貳拾元由原告負擔。反訴被告應給付反訴原告新臺幣陸萬捌仟零貳拾伍元，及自民國一百零八年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。反訴訴訟費用新臺幣壹仟元由反訴被告負擔十分之九，餘由反訴原告負擔。本判決第三項得假執行。但反訴被告如以新臺幣陸萬捌仟零貳拾伍元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：㈠按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定，民事訴訟法第259條、第436條第2項分別定有明文。本件被告於民國108年10月23日具狀對原告提起反訴（見本院卷第107頁），且無民事訴訟法第435條第1項規定之情事，依前開規定，於法相符，應予准許。㈡次按因訴之變更、追加或提起反訴，致其訴之全部或一部，不屬第427條第1項及第2項之範圍者，除當事人合意繼續適用簡易程序外，法院應以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理，民事訴訟法第435條第1項定有明文。本件被告對原告提起反訴，請求給付新臺幣（下同）74,000元（見本院卷第111頁），依民事訴訟法第436條之8第1項規定，固應適用小額訴訟程序，惟兩造均合意繼續適用簡易程序（見本院卷第196頁），暨參諸臺灣高等法院暨所屬法院107年度法律座談會民事類提案第22號審查意見及研討結果，是被告於本件訴訟程序提起反訴，係屬合法，應予准許。貳、實體方面：一、本訴部分：㈠原告主張：被告於106年12月29日18時15分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），沿臺11線道路由北往南方向行駛，行經該路段124公里臺東縣成功鎮都歷路段附近時，適有原告無照騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）行經至上開路段，欲左彎行駛至對向車道，然被告竟超速並疏未注意車前狀況，而撞擊至原告騎乘之系爭機車，致原告人車倒地，因而受有雙膝撕裂傷、軀體及肢體多處挫傷擦傷等傷害（下稱系爭傷害），案經臺東縣警察局交通警察隊處理，原告曾對被告提出過失傷害告訴，經臺灣臺東地方檢察署（下稱臺東地檢署）檢察官以107年度調偵字第198號為不起訴之處分，然原告認為前揭不起訴處分認事用法諸多違誤，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定，起訴請求被告給付等語。並聲明：被告應給付原告212,640元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告則以：本件依交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會107年9月18日花東區0000000案鑑定意見書、交通部公路總局107年12月25日路覆字第1070140067號函、臺東地檢署107年度調偵字第198號檢察官不起訴處分書內容所載，均認定被告已盡一般駕駛應盡之注意義務，並無故意或過失，應無損害賠償責任等語，做為答辯。並聲明：原告之訴駁回。㈢得心證之理由：1.原告於106年12月29日18時15分騎乘系爭機車，沿臺11線公路北向南慢車道直行至該路段124公里臺東縣成功鎮都歷路段處，停等後再西向東直行與同行向行駛快車道由被告所駕駛之系爭汽車發生交通事故，造成原告頸部、左腳受傷，系爭機車左車身損壞、系爭汽車車頭損壞等情，有臺東縣警察局108年8月2日東警交字第1080031975號函附肇事相關資料在卷可稽（見本院卷第61頁至第89頁），並為兩造所不爭執（見本院卷第196頁至第197頁），堪信為真正。2.按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按民法第184第1項前段規定侵權行為以故意或過失不法侵害他人之權利為成立要件，故主張對造應負侵權行為責任者，應就對造之有故意或過失負舉證責任（最高法院106年度台上字第1738號判決意旨參照）。主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證責任，苟未能舉證證明，即應承擔不利益之結果，此乃舉證責任分配之法則（最高法院106年度台上字第355號判決意旨參照）。3.原告主張被告有超速、疏未注意車前狀況之行車過失，而撞擊至原告騎乘之系爭機車，致原告人車倒地，因而受有系爭傷害等語（見本院卷第7頁），惟為被告否認，並以前揭情詞置辯。經查，本件依交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會107年9月18日花東區0000000案鑑定意見書鑑定意見載：「一、葉艷美（即原告）駕駛普通重型機車由路邊起駛欲跨越中心分向限制線違規穿越道路時，未充分注意快車道來車之安全距離，未讓行進中之車輛優先通行，為肇事原因；其無照駕車違反規定。二、陳韻竹（即被告）駕駛自用小客車無肇事因素」（見本院卷第116頁）、交通部公路總局107年12月25日路覆字第1070140067號函載：「承囑覆議葉艷美、陳韻竹行車事故鑑定一案（覆議字第0000000號），經本局車輛行車事故鑑定覆議會107年第70次（12月21日）會議依據卷附調查跡證資料研議結論，照本局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見」、「依卷附跡證資料（含當事人筆錄及現場照片等）研判，道路交通事故現場圖標註55公尺長刮地痕係陳韻竹車壓推葉艷美車所遺留，而陳韻竹之供述，其係於雙方發生撞擊後始有反應，故依現有跡證資料尚難依據刮地痕長度推論陳韻竹車有無超速駕駛之行為」（見本院卷第119頁）內容觀之，足見被告就本件車禍事故發生，並無肇事因素，堪以認定。此外，臺東地檢署107年度調偵字第198號檢察官不起訴處分書亦就原告告訴被告涉犯過失傷害罪乙節，以「被告就本案車禍事故之發生，並未有何注意義務違反，自難僅憑告訴人（即本件原告）之指述，逕將被告以過失傷害罪相繩」，為不起訴之處分（見本院卷第25頁至第27頁），而原告復未就被告有何故意或過失之不法行為等情，舉證證明，以實其說，依舉證責任分配原則，原告主張依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定，起訴請求被告應給付原告212,640元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息云云，即非有據，不應准許。二、反訴部分：㈠反訴原告主張：反訴原告於106年12月29日18時15分許，駕駛系爭汽車，沿臺11線公路依速限由北往南方向行駛於快車道上，途經該路段124公里臺東縣成功鎮都歷路段處，適反訴被告無照騎乘系爭機車未顯示方向燈而突然自路邊起步，由西向東試圖違規橫越分向限制線，致二車碰撞肇事，反訴原告駕駛之系爭汽車車頭及相關零件亦因此毀損，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條規定，反訴請求反訴被告給付等語。並聲明：反訴被告應給付反訴原告74,000元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡反訴被告則以：對於反訴被告係於108年10月28日收到反訴狀繕本部分，沒有意見，另援用本訴之起訴狀內容做為答辯。㈢得心證之理由：1.反訴兩造不爭執之事項，與本訴部分相同。2.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。而被害人請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，如修理材料係以新品換舊品，則應折舊計算（最高法院104年度台上字第504號判決意旨參照）。另依固定資產耐用年數表第2類交通及運輸設備、第3項陸運設備、號碼20305規定，除運輸業用以外之其他業用汽車之耐用年數為5年，本件依固定資產耐用年數表、固定資產折舊率表，採定率遞減法計算系爭車輛之折舊。3.本件依交通部公路總局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會107年9月18日花東區0000000案鑑定意見書鑑定意見載：「一、葉艷美（即反訴被告）駕駛普通重型機車由路邊起駛欲跨越中心分向限制線違規穿越道路時，未充分注意快車道來車之安全距離，未讓行進中之車輛優先通行，為肇事原因；其無照駕車違反規定。二、陳韻竹（即反訴原告）駕駛自用小客車無肇事因素」（見本院卷第116頁）、交通部公路總局107年12月25日路覆字第1070140067號函載：「承囑覆議葉艷美、陳韻竹行車事故鑑定一案（覆議字第0000000號），經本局車輛行車事故鑑定覆議會107年第70次（12月21日）會議依據卷附調查跡證資料研議結論，照本局臺北區監理所花東區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見」、「依卷附跡證資料（含當事人筆錄及現場照片等）研判，道路交通事故現場圖標註55公尺長刮地痕係陳韻竹車壓推葉艷美車所遺留，而陳韻竹之供述，其係於雙方發生撞擊後始有反應，故依現有跡證資料尚難依據刮地痕長度推論陳韻竹車有無超速駕駛之行為」（見本院卷第119頁）內容觀之，足認反訴被告就本件車禍事故發生，有騎乘系爭機車由路邊起駛欲跨越中心分向限制線違規穿越道路時，未充分注意快車道來車之安全距離，未讓行進中之車輛優先通行之行車疏失，致生本件車禍事故，且該過失行為與系爭汽車所受損害間復有相當因果關係，經核為本件事故肇事之原因，反訴原告則無肇事因素。4.系爭汽車因本件車禍事故之修復費用為74,000元，其中零件費用為38,860元，有估價單、統一發票存卷可憑（見本院卷第189頁至第192頁、第211頁至第214頁），而系爭汽車出廠年月為106年7月，亦有行車執照在卷可佐（見本院卷第215頁），兩造均不爭執（見本院卷第220頁），至106年12月29日發生本件車禍事故之日為止，系爭汽車實際使用5月（參照營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」），系爭汽車更換零件部分，經扣除折舊後為32,885元（計算方式如附表），加計工資24,100元、烤漆11,800元（見本院卷第33頁），再扣除原告議價後之折讓760元（見本院卷第191頁至第192頁、第209頁、第214頁），本件系爭汽車修復費用應為68,025元（計算式：32,885元＋24,100元＋11,800元－760元＝68,025元）。5.給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者，又係以支付金錢為標的，則依前揭法律規定，反訴原告請求反訴被告給付自收受反訴狀繕本送達日（108年10月28日；見本院卷第197頁）之翌日即108年10月29日起至清償日止，按法定利率5%計算之遲延利息，於法有據，應予准許。三、綜上所述，㈠本訴部分：原告起訴請求被告應給付212,640元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。㈡反訴部分：反訴原告請求反訴被告應給付68,025元，及自108年10月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據資料，核與判決結果不生影響，爰不另一一論述，併予敘明。五、本件反訴原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為反訴被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第436條第2項適用第392條第2項規定，依職權宣告反訴被告如預供擔保，得免為假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國109年1月21日臺北簡易庭法官詹慶堂附表：┌─────────────────────────────────┐│年次│折舊額│折舊後餘額│├──┼──┬─────────────┼───┬─────────┤││金額│計算方式│金額│計算方式│├──┼──┼─────────────┼───┼─────────┤│一│5975│38860×0.369×5/12=5975│32885│00000-0000=32885│├──┴──┴─────────────┴───┴─────────┤│註：金額單位為新臺幣元；元以下四捨五入。│└─────────────────────────────────┘計算書項目金額（新臺幣）備註本訴第一審裁判費2,320元合計2,320元反訴第一審裁判費1,000元合計1,000元上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年1月21日書記官陳鳳瀴", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 12, 46]}
{"text_a": "臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決110年度基簡字第922號原告武承諹被告陳慶霖上列當事人間損害賠償事件，本院於民國110年10月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬零柒拾玖元，及自民國一百一十年八月十三日起至清償日止，按年息百之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟柒佰柒拾元由被告負擔新臺幣伍佰參拾伍元，餘新臺幣壹仟貳佰參拾伍元由原告負擔。本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣伍萬零柒拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：(一)被告於民國108年11月8日中午12時50分許，騎乘車號000-0000號普通重型機車，沿基隆市仁愛區仁一路往東明路方向行駛，行經基隆市仁愛區仁一路與愛六路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，並無不能注意之情事，然於行經行車管制號誌正常運作岔路口，變換車道左轉彎，疏未注意左側直行來車讓其先行，致撞擊於其左方騎乘車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）直行之原告，致其受有右腕、雙手、左手食指及右膝多處擦傷、左膝挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。為此，爰依民法第184條、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項、第196條規定提起本件訴訟，請求被告賠償。並就各賠償項次、金額分述如下：1.醫療費新臺幣（下同）2,820元：原告因受有系爭傷害經送往衛生福利部基隆醫院診治，支出2,820元。2.醫療用品費800元：原告因前揭事故右腕、雙手、左手食指及右膝均多處擦挫傷，患處於診療後仍需使用食鹽水、紗布、繃帶及人工貼皮等醫療用品以利康復，故支出相關費用800元。3.交通費1,735元：原告因本件事故往來醫療院所、學校搭乘計程車所支出之交通費1,735元。4.車輛維修費19,500元：本件事故致原告所有之系爭機車受損，支出維修費19,500元。5.安全帽、衣著及手錶毀損11,100元：原告因被告上開侵權行為，致原告安全帽毀損、夾克、棉質長褲、名牌運動鞋及手錶均毀損而不堪使用，共計損失11,100元。6.車輛價值減損20,000元：系爭機車係原告於108年9月購買，於購入2個月後即發生本件事故，致機車交易價值受有減損，為此請求減少之價值20,000元。7.精神慰撫金110,000元：系爭傷害除了在原告右腕、右膝留下明顯傷疤外，尚因未完全復原，須定期治療，且於換季時經常隱隱作痛，影響原告日常生活甚鉅，更不敢騎乘機車，身心受到極大痛苦，為此請求精神慰撫金110,000元。8.上開金額共計165,955元。(二)並聲明：被告應給付原告165,955元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告答辯：(一)原告未舉證其主張之各項損害請求數額與被告之行為間有因果關係，其中：1.醫療費：依原告之診斷證明書所載，原告於事發當日僅支出醫療費550元，108年11月13日僅係複診，且原告提出之醫療費用收據中有「衛材」1,800元，亦未說明此支出與本件事故之因果關係為何。又原告108年12月10日之醫療費用收據雖登載影印費30元，然衛福部基隆醫院已提供原告收據正本，原告複製影本供自己所需，顯與本件事故無因果關係。2.醫療用品費：原告請求醫療用品費800元，惟未見其提出任何單據以實其說，被告否認此費用之必要性。3.交通費：原告之實際傷勢甚輕，易無妨礙其行走或其他日常生活，實無搭乘計程車就醫或就學之必要。4.車輛維修費：被告否認原告提出維修估價單之真正，且亦無法確認原告有按該估價單進行修繕，又系爭機車係財物損失，應計算折舊之數額。5.安全帽、衣著及手錶毀損：原告未證明其主張之上開物品均係其事故當日所配戴使用，被告否認上開物品毀損與本件事故間之因果關係，退言之，原告提出之照片，雖可見安全帽有刮痕，但此尚未達不堪繼續使用之程度；另就衣著及鞋子、手錶，則僅有細部損害，且未能證明係該事故所致，亦未說明不堪使用，則不能以全新價格計算損害。6.車輛價值減損：原告未提出任何專業機構鑑定之車輛價值減損鑑定報告，被告否認其價值減損。7.精神慰撫金：被告認依兩造身分、地位、經濟等一切狀況，原告請求110,000元顯然過高，應予酌減。(二)本件事故之發生，原告與有過失：依照本件事故發生之情狀，原告並非駕車行駛於仁一路之中線車道而係左側車道，否則豈有可能與被告之機車在仁一路、愛六路交岔路口後之斑馬線左側發生擦撞，原告當時應已違反道路交通管理處罰條例第48條第1項第2款、第7款之規定。遑論被告駕車在原告之前，原告本應注意車前狀況，其確疏未注意前方被告左轉情形，又未於路口減速慢行，已然違反交通法規且有過失，原告請求賠償之金額亦應予減輕。並聲明：原告之訴駁回；願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：原告主張被告於108年11月8日中午12時50分許，騎乘車號000-0000號普通重型機車，沿基隆市仁愛區仁一路往東明路方向行駛，行經基隆市仁愛區仁一路與愛六路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，並無不能注意之情事，然於行經行車管制號誌正常運作岔路口，變換車道左轉彎，疏未注意左側直行來車讓其先行，致撞擊於其左方騎乘系爭機車直行之原告，致其受有系爭傷害；被告上開不法行為，業經本院刑事庭以109年度基交簡字第293號判決被告犯過失傷害罪，處拘役45日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定等情，業經本院職權調取刑事偵審案卷全卷（含基隆市政府警察局第一分局刑事案件報告書檢附詢問筆錄、兩造診斷證明書、道路交通事故現場圖、調查報告表㈠㈡、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、交通事故初步分析研判表、監視器畫面擷圖、現場照片等件)，核閱無訛，並經本院調取另案即刑事庭109年度交易字第225號過失傷害電子卷證全卷附於卷後證物袋（按：本件被告就同一事故對原告提起過失傷害告訴，原經臺灣基隆地方檢察署檢察官109年度偵字第1084號不起訴處分，後因再議發回而起訴，然經本院刑事庭以109年度交易字第225號過失傷害案件判決本件原告無罪，被告猶不服而聲請檢察官提起上訴，刻正由臺灣高等法院刑事庭以110年度交上易字第63號過失傷害案件審理中），堪信為真實。被告雖不否認伊之車輛於前開時、地與系爭機車發生碰撞，惟爭執本件肇事責任之歸屬，以及原告請求之損害項目、金額。是本件之爭點為：1.本件之肇事因素為何？原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，有無理由？原告有無與有過失？2.原告得請求被告賠償之金額應為若干？現判斷如下：(一)本件之肇事因素為何？原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，有無理由？原告有無與有過失？按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；車輛行至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第5款及第7款分別定有明文。經查：1.首參卷附現場道路街景畫面、監視器畫面擷圖可知（按：畫面中人、物均經兩造於刑事庭、本院審理期日確認為渠2人暨所騎乘機車無誤。基隆地檢署109年度偵字第1084號卷，下稱偵字卷，頁47、48；本院109年度交易字第225號卷頁77至81、120至130），監視器係拍攝基隆市仁一路與愛六路之交岔路口暨前方愛六路行向（即吉羊橋上）之三車道，未攝及仁一路行向之車道及行車狀況。畫面時間12：50：20可見被告騎乘機車左轉愛六路，車身因轉彎側斜與愛六路約呈45度角，嗣被告機車之左後側則逢系爭機車駛來（該處道路係彎道，系爭機車車體亦些許左偏），系爭機車右前車頭與被告機車左側車身（靠近中央位置）碰撞，被告機車車頭遂偏右倒地、系爭機車車頭亦偏左倒地，兩車均向前滑行，嗣後靜止。故由兩車之相對位置暨行車動向可徵，本件被告駕車左轉彎時，並非行駛於內側車道（或左轉專用道），已堪認定。2.次觀原告於刑案警詢、偵查迄審理程序係稱：伊於本件事故發生前騎乘系爭機車行駛於仁一路中間車道，伊看到被告機車突然左轉時有向左閃，惟閃避不及而發生碰撞，碰撞後車子有向左滑動等語（偵字卷頁14至15、頁37、頁101；109年度偵續字第37號卷頁42、86；109年度交易字第225號卷頁51至52、頁101至102）；佐以被告於基隆市警察局道路交通事故談話紀錄表自陳：伊在仁一路中間車道要左轉愛六路（誤繕愛三路）時切到左外車道，即遭後方直行機車撞擊，當時伊時速約20至30公里，惟發生碰撞時已來不及等語（偵字卷頁33）、復於刑案警詢筆錄中自陳：肇事前我由仁一路中間車道往東明路方向行駛，時速約20公里，到肇事地點顯示左方向燈，回頭亦未見到系爭機車（亦不清楚其行向），復即左轉信一路，卻遭系爭機車（車頭）自左後方碰撞（撞及被告機車左後車尾）。我知道左轉應行駛內車道，但內車道有車，我才在中間車道左轉（偵字卷頁9至11）、再於偵查訊問期日自陳：我從愛五路方向往愛六路方向騎，我右轉後慢慢切到左邊，但切的過程左邊車子一直來，我只好到橋頭左轉，左邊是左轉道，我的認知就是可以直接左轉，但左轉道方向卻有直行車撞向我（偵字卷頁99至100、109年度偵續字第37號卷頁42）、我要左轉愛六路，因為車子很多沒有辦法馬上切過去，我走中間車道靠左側車道的位置，後來也沒機會切到左轉專用道，快到愛六路口，我回頭看無車，也未看到系爭機車，才趁機左轉，我很急，在轉的同時才打方向燈；我說原告行駛在左轉專用道是因為他行駛在我的左側，我沒有真的看到他行駛在左轉專用道，因為我在事故發生前沒有看到原告的車等語（109年度交易字第225號卷頁98至101）。亦可徵原告陳稱其行向係直行於該路段中線車道、被告則陳稱其直行於該路段中線車道，接近路口時方趁機左轉屬實。3.互核上開各項跡證，並參前揭事故資料檢附道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場圖各節，足見本件事故發生時，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，再無其他不能注意之事項，被告駕車行經上揭路段欲於仁一路、愛六路口左轉彎，本應於距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，換入內側車道或左轉車道，行至交岔路口中心處再行左轉，惟被告未注意此節，自始未將車輛駛至左轉專用車道預備左轉，即逕行左轉，且至轉彎當下始將左方向燈開啟，又未注意車況，保持其與左側車輛之間距，並禮讓直行車先行，造成當時位在其左後側直行之系爭機車閃避不及，遂發生本件碰撞事故，當有過失自明。4.又本件事故肇責，業經基隆地檢署檢察官於刑案偵查期間送請交通部公路總局臺北市區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會鑑定，經該會認定：被告騎乘普通重型機車行駛仁一路中線車道往東明路方向行駛，經愛六路行車管制號誌正常運作之路口，變換車道左轉彎，疏未注意左側直行來車讓其先行，為肇事原因，原告騎乘系爭機車直行煞閃不及，無肇事因素。嗣經交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會覆議結果認定：本件原告騎乘系爭機車於被告機車左側，同向行經管制號誌之交岔路口，肇事時兩車呈一角度碰撞，且肇事前兩車係同向且不同動線之相對行駛動態（被告車在右前、原告車在左後），若兩車均不改變行向則必然不會產生動線衝突，然被告行經上開路口往左偏行欲左轉時，未於路口30公尺前顯示左方向燈，換入內側車道，行至交岔路口中心處再左轉，且未充分注意與左側直行車輛之並行間隔，又於左轉同時才打方向燈貿然左轉，對左側直行之原告實難預期防範，為肇事原因，原告騎乘系爭機車，無肇事因素。此有交通部公路總局臺北市區監理所基宜區車輛行車事故鑑定會基宜區0000000案鑑定意見書、交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會覆議字第0000000號覆議意見書在卷可參（頁37至49），亦與本院上開肇事因素之認定相同。5.被告雖辯稱其當時行駛中間車道，原告則係行駛內側車道，故原告見被告左轉彎卻未減速、注意車前狀況，自同有過失云云。惟揆諸上開監視器擷圖之畫面，因拍攝角度（實際上大部分拍攝吉羊橋暨約1/3之仁一路、愛六路交岔路口），無以辨識兩造於事故發生前，各係行駛於仁一路之何車道；再佐以該路段係彎道、兩車碰撞後尚持續滑行等因素，亦無從逕依兩車發生擦撞之位置，或碰撞後滑行停止之位置，斷認系爭機車原先即行駛於內側車道。至被告所稱道路交通事故現場圖繪製原告駕車行駛於內側車道乙節，亦經證人即繪製上開現場圖之員警彭建傑於偵查期日證稱：本件係小隊長及組長依據交通事故監視錄影畫面審核後，要求伊將兩造之行車位置均繪在內線車道（即左轉專用道），伊才依指示繪製，伊非第一到場員警，該處現場監視器畫面較偏，雙方也各說各話等語（109年度偵續字第37號卷頁77至78），顯然稽諸上情，尚無法判斷系爭機車係行駛於內側車道。職故，本院審酌原告當時於仁一路直行，本享有路權，被告於其右前方貿然左轉，復未於交岔路口30公尺前開始顯示方向燈或以其他方式預告左轉，又疏未與左側直行車輛保持間隔，顯令於其左側直行之原告無以閃避（遑論減速），而就前方車況猝不及防，自無過失可言。被告空言辯指原告同有過失，殊難憑採。6.從而，被告因前開過失不法行為，造成原告受有身體之傷害及系爭機車之損壞，兩者間有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償責任。此外，被告復未再提出其他證據，以證明原告有何過失致發生本件車禍之情事，自無從認定原告與有過失，或因此減輕被告之賠償責任至明。(二)原告得請求被告賠償之金額應為若干？按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告因過失不法行為肇生車禍，致原告受有身體之傷害及車輛之損壞，依上規定原告得向被告請求財產上及非財產上之損害賠償。茲就原告各項請求是否有理由，分別認定如下：1.醫療費：原告主張因系爭傷害至衛生福利部基隆醫院診治，支出2,820元，並提出醫療單據為證（頁53至55），惟為被告所否認，並抗辯其中關於複診、衛材及影印之費用均非屬必要。經查：原告提出之醫療費用單據，分別係原告於事故發生當日至衛生福利部基隆醫院外科急診支出之550元、108年11月13日至同院外科複診支出之2,240元、108年12月10日之收據影印費用30元，合計2,820元，並有該院開立之診斷證明書附卷可稽（頁25；偵字卷頁19）。本院審酌上開急診、複診之醫療費用，均確係原告受系爭傷害所生，且其就醫科別亦與實際傷勢核屬相符，且觀系爭傷害多為擦挫傷，以醫療衛材包紮、換藥、照料傷口亦屬合理必要，故原告就此部分支出醫療費550元、2,240元，合計2,790元之請求，自應予准許。至於原告係因何故另列印收據支出30元，與本件事故有何關聯，則未見原告提出具體證明以實其說，是此30元之請求金額，應予扣除。是以，原告請求之醫療費用於2,790元之範圍內有理由，逾此數額之範圍則不應准許。2.醫療用品費：原告主張其因前揭事故右腕、雙手、左手食指及右膝均多處擦挫傷，有醫療用品費用800元之支出，惟未提出證據以佐，復為被告所否認。本院審酌原告因四肢多處擦挫傷，確有診療後仍需使用醫療用品（食鹽水、紗布、繃帶及人工貼皮等醫療衛材）以利康復之必要，但衡情原告於事故發生後一周回診，再未見醫囑有繼續就醫之需求，且前揭回診醫療費之內容，業已包括醫療衛材1,800元之費用，則原告主張其因本件系爭傷害尚有醫療用品費用800元之需求，本院尚難遽信係屬必要。故原告此項目之主張，不應准許，應予駁回。3.交通費：原告主張其因本件事故往來醫療院所、學校搭乘計程車支出交通費1,735元，業據提出計程車證明費用12紙為憑（頁57至59），惟為被告所爭執。經查：原告因本件事故受有損害固屬事實，然其主張於108年11月12日曾自家中（如起訴狀記載地址）至衛生福利部基隆醫院（基隆市○○區○○路000號）、醫院旁藥局之來回計程車資95元、105元、115元、75元，核與其就醫日期即同年月8日、13日不同，難認其係因就醫回診拿藥而有搭乘計程車往返之必要，是原告此部分之主張，礙難准許。此外，原告主張其於同年月9、11、12、13、14日自家中至國立臺灣海洋大學（基隆市○○區○○路0號）上課，支出計程車費190元、190元、195元、200元、190元、190元、190元，共1,345元部分，衡情斯時係本件事故發生之一周內，原告所受傷勢自然未癒，又有到校上課之需求，自難強求原告搭乘大眾運輸工具前往學校，應認有搭乘車輛前往之需要；又原告提出之上開計程車往返費用金額，核與原告住處至學校間之往返公里數、計程車市場行情大致相符（參計程車車資試算系統所試算之費用表），堪可信實，是以，應認原告請求之交通費在1,345元範圍內，尚屬有據，逾此範圍之請求，無從准許，應予駁回。4.車輛維修費：按所謂請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。又依行政院106年2月3日臺財稅字第10604512060號函所頒之「固定資產耐用年數表」及行政院45年7月31日臺（45）財字第4180號令發布之「固定資產折舊率表」，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法計算每年折舊率為1000分之536，且最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9，另參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。本件原告主張其所有之系爭機車因本件事故受損乙情，業據提出日揚車業有限公司估價單（金額記載零件費17,000元）、德新車業有限公司電子發票（金額記載工資2,500元）附卷可憑（頁21、23），復經本院職權查詢公路監理電子閘門資料確認無訛（頁71）。核上開估價單所列修繕項目，大致與卷附事故現場照片之車輛毀損位置相符，誠可信實，是原告請求系爭機車因本件事故所受損失，自屬有據。惟參本件修復費用，均係車體各項零件之更換，則零件部分既係以新品更換舊品，自應扣除折舊後計算其損害。準此，系爭機車係於108年6月出廠，至本件車禍事故發生之108年11月8日，系爭機車之實際使用期限為6月，所得請求被告賠償機車維修費之範圍應以12,444元為限（計算式詳如附表所示）。又原告雖另提出電子發票，請求加計工資2,500元乙節，本院審酌該電子發票本未記載任何修繕項目，且經函詢德新車業有限公司關於系爭機車之修繕情形，該公司出具之維修紀錄單亦係記載「維修日期2020/7/17」、維修項目「工資2,500元」等字樣（頁93至97），可見電子發票維修日期不僅與本件事故發生時點已逾約1年，復未載明係維修車輛之何部位所生工資，原告執此請求賠償，自不能准許。是以，原告因系爭機車受所得請求之維修費用即為12,444元，逾此以外之請求，則屬無據，應予駁回。至被告雖抗辯系爭機車未經實際修繕，不應請求賠償云云，但系爭機車既因本件事故受有損壞，原告即得請求被告給付以修復費用所估之物被毀損所減少之價額（上開決議參照），抑或回復原狀所必要之費用以代回復原狀（民法第213條規定參照），至於維修費用之多寡，僅為衡量「物被毀損所減少之價額」、「回復原狀所必要之費用」之方式，損失既已實際存在，原告應即有請求之權利，不因是否確有支出維修費用而有異，否則即生「因侵權行為使他人受損害，卻不必賠償」之結果，顯不合理，是被告前揭所辯，即非可採。又被告雖否認日揚車業有限公司估價單之形式上真正，然日揚車業有限公司業已函覆上開估價單確實為其公司估價而出具（頁89至91），故被告此部份所辯，亦非可採。5.安全帽、衣著及手錶毀損：原告主張其因本件事故致原告之安全帽、衣著（夾克、棉質長褲、名牌運動鞋）、手錶等物品損害，損害額為11,100元之事實，為被告所否認。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。民事訴訟法第222條第2項定有明文。本院斟酌原告騎乘系爭機車與被告機車發生碰撞後倒地並向前滑行復而靜止，堪認其安全帽、褲、鞋、手錶應有受損，且有原告提出之照片可佐（按：由各幀照片可見原告之褲子、鞋子均有破洞、安全帽有摩擦刮痕、手錶錶帶斷裂；頁65），惟無從認定夾克有何毀損，且就原告提出網路購物安全帽、球鞋及棉褲之新品售價（頁61至63），尚無從逕認該售價符合本件事故發生時原告穿戴上開用品遭毀損之價值。是依上開規定，本院審酌本件事故發生之碰撞情形，原告所受之系爭傷害程度，安全帽、褲鞋及手錶之損害程度，該等物品均屬消耗品，隨使用時間逐漸磨損降低品質，物品之折舊，一般市價等情，酌定原告財物損失為3,500元，是原告就此部分之請求於3,500元範圍，為有理由，超過範圍之部分，不予准許。6.車輛價值減損：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。原告雖主張系爭車輛因本件事故受損，縱經修復，仍有價值減損20,000元之損害等語，然依上開規定，自應由原告就系爭機車價值減損之有利於己之情事舉證以實其說。況且，衡諸系爭機車車輛損害之部位暨其受損情形，並無法當然認系爭機車受損即有折價損失。又原告未提出任何證據作為系爭機車因此受有折價20,000元之確實依據，且就價值減損之估算標準亦未能舉證說明。是原告此部分之請求，不能准許。7.精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以身體或人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（參最高法院51年台上字第223號判例意旨）。查本件原告受有系爭傷害，尚在原告右腕、右膝留有傷疤，精神上自受有相當痛苦，且被告之駕駛行為係本件事故發生之肇事因素，又本院依職權調取兩造之財產及所得資料，併審酌兩造年齡、身分、社會經濟地位、肇事責任情形及原告所受傷勢、所受痛苦程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金110,000元，尚屬過高，應以30,000元為當，逾此以外之請求，則屬無據，應予駁回。8.從而，原告因本件事故所受之損害合計為50,079元（計算式：醫療費2,790元＋交通費1,345元＋維修費12,444元＋財物損失3,500元＋精神慰撫金30,000元）。(三)末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告請求被告給付損害賠償額之債權，並無確定期限，應自被告受催告時起，始負遲延責任。綜上所述，原告依民法第184條、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項、第196條規定向被告請求賠償50,079元，及自起訴狀繕本送達翌日（110年8月13日；頁103）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。四、本件係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，應依同法第389條第1項第3款之規定，就原告勝訴部分依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項規定，依聲請宣告被告預供擔保，得免為假執行。五、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年11月11日基隆簡易庭法官曹庭毓以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（上訴狀應表明上訴理由）並繳納上訴審裁判費，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，亦應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年11月11日書記官黃婉晴附表-----折舊時間金額第1年折舊值17,000×0.536×(6/12)=4,556第1年折舊後價值17,000-4,556=12,444", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11, 36]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事簡易判決110年度橋簡字第996號原告任宜玲訴訟代理人王俊昌被告鄭文明上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年1月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬柒仟參佰參拾捌元，及自民國一百一十年十二月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔二十分之九，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣捌萬柒仟參佰參拾捌元為原告供擔保，免為假執行。事實及理由一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項準用同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國108年5月3日6時51分前某時將其配偶訴外人梁五妹名下車牌號碼000-000號普通重型機車借給無駕駛執照且有飲酒，綽號「哥仔」之越南友人（下稱哥仔）使用，嗣哥仔於當日6時51分許，在高雄市楠梓區後昌路與該路段546巷交岔口處騎乘上開機車不慎撞擊原告騎乘之車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），致原告人車倒地（下稱系爭事故），受有右側上嘴唇及下嘴唇撕裂傷、右側膝部擦傷、左膝挫傷瘀青、左手部開擦傷、右上及左上、正中門齒動搖，經診斷疑似為牙髓壞死之傷害（下稱系爭傷害），原告因此受有醫療費新臺幣（下同）500元、機車修理費10,851元之損害，另因系爭傷害受有精神痛苦，請求精神慰撫金180,000元，合計191,351元。被告將機車借給無照、酒駕之哥仔騎乘，自應負責，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：(一)被告應給付原告191,351元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。四、本院之判斷：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第195條第1項分別定有明文。又按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184條第2項、第185條分別著有規定。此所稱幫助人，係指幫助他人使其容易遂行侵權行為之人。是幫助人倘違反保護他人之法律而為幫助行為，致受幫助者不法侵害他人之權利，除幫助人能證明其幫助行為無過失外，均應與受幫助之行為人連帶負損害賠償責任。再按汽車所有人允許未領有駕駛執照騎乘機車之違規駕駛人騎乘其機車者，除依第1項規定之罰鍰處罰外，並記該機車違規紀錄1次。但如其已善盡查證駕駛人駕駛執照資格之注意，或縱加以相當注意而仍不免發生違規者，不在此限。汽車駕駛人允許無駕駛執照之人，駕駛其車輛者，吊扣其駕駛執照3個月，道路交通管理處罰條例第21條第5項、第23條亦分有明定，上開法律規定，可認係保護他人之法律，是行為人若未查證他人是否領有合格駕照，即貿然允許無照之人駕駛其車輛，於事故發生時應與無照駕駛人連帶負責。(二)原告主張之前揭事實，業據提出高雄市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、右昌聯合醫院診斷證明書、禾豐牙醫診所診斷證明書、本院110年度橋簡字第511號判決（原告前對梁五妹訴請賠償系爭事故所生損害，經該案判決認定機車是由被告出借而駁回原告之訴，下稱系爭前案）、系爭原告機車行照、臺灣橋頭地方檢察署109年度偵字第2566號不起訴處分書（原告前對梁五妹提出公共危險告訴，經檢察官以梁五妹並非駕駛人而為不起訴處分，下稱系爭刑案）為證（本院卷第13至33頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定視同自認，是原告主張之事實，堪信為真。被告未經查證即將系爭機車提供無照之「哥仔」使用，依前開規定及說明，應就「哥仔」騎乘系爭機車肇事所生損害連帶負責，從而原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，自屬有據。茲就原告得請求範圍分敘如下:1、醫療費500元：此部分業據原告提出醫療費用收據為證（本院卷第27頁），且被告依民事訴訟法第280條第3項準用第1項已視同自認，業如前述，原告請求自屬有據。2、機車修理費：此部份業據提出睿能創意營銷股份有限公司高雄岡山店估價單為證（本院卷第31頁），依該估價單之記載，零件、工資所占金額分別為9,631元、1,220元。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之不滿1月者以1月計」，系爭機車自106年9月出廠（本院卷第30頁），迄本件車禍發生時即108年5月3日，已使用1年8月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為5,618元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即9,631÷(3+1)≒2,408（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(9,631－2,408)×1/3×（1+8/12）≒4,013（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即9,631－4,013＝5,618】，加計無庸折舊之工資1,220元，合計6,838元。3、慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨參照）。本件原告因被告上開不法侵害，而受有相當之痛苦，已如前述，原告請求精神慰撫金，自無不合。爰審酌原告108年間有2筆所得資料，名下有6筆財產資料；被告108年度有1筆所得資料，名下無財產資料，有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見本院卷證物袋），並考量本件事發情狀、地點、系爭事故造成原告健康受損害之程度、原告精神上痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告賠償慰撫金應以8萬元為相當，逾此部分不應准許。五、綜上所述，原告主張被告應給付原告87,338元（計算式:500+6,838+80,000=87,338），及自起訴狀繕本送達翌日即110年12月13日起（見本院卷第57頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行（原告雖聲明願供擔保請准假執行，但此僅在促請注意，本院毋庸為准駁之諭知），並依同法第392條第2項規定，宣告被告如預供擔保後，免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請無所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年1月20日橋頭簡易庭法官呂維翰以上正本與原本相符。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年1月20日書記官薛如媛", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 7, 11, 12, 22, 24, 27]}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院民事判決108年度重訴字第63號原告吳威容訴訟代理人利美利律師（法扶律師）被告任雅萍訴訟代理人林政廷吳仲偉王龍斌上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交重附民字第5號），本院於民國109年6月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣331萬9,989元，及自民國109年6月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之71，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣110萬6,663元供擔保後，得假執行；但被告如以新台幣331萬9,989元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴請求判決：被告應給付原告新台幣（下同）7,102,926元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。訴狀送達後，改為請求：被告應給付原告4,657,989元，及自民事準備續狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，原告所為訴之變更，於法並無不合，應予准許。二、原告主張：被告於民國106年12月26日19時20分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣竹田鄉連成路由南往北行駛，行經該路47之1號前，竟貿然在劃有分向限制線之路段迴轉至對向車道，適伊騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿同路由北往南行駛，待發覺時煞避已不及，因而兩車發生碰撞，致伊受有頭部外傷併左側顱內出血及硬腦膜下腔出血、左側股骨骨折、胸部挫傷併肺內出血、四肢多處擦傷等傷害。刑事部分，被告業經本院刑事簡易庭以108年度交簡字第587號判處過失傷害罪刑有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。伊因被告之不法侵害，得依民法第184條第1項前段、第191條之2（擇一為有利伊之判決）及第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告加計法定遲延利息賠償：㈠醫療費用：418,798元；㈡看護費用：138萬元（自106年12月26日至108年11月15日之全日看護，每日以2,000元計算）；㈢救護車及計程車車資：26,500元；㈣停車費及油費部分：4,064元；㈤護具及敷料：27,540元；㈥勞動能力減損：1,719,057元；㈦慰撫金：200萬元。以上合計5,575,959元，扣除伊已領取之強制汽車責任保險理賠金917,970後，尚得請求被告加計法定遲延利息賠償4,657,989元等情，並聲明：㈠被告應給付原告4,657,989元，及自民事準備續狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：關於原告支出醫療費用418,798元、救護車及計程車車資26,500元、停車費及油費4,064元、護具及敷料費用27,540元部分，伊不爭執。其次，看護費用部分，對於原告主張看護期間為106年12月26日至108年11月15日，伊不爭執，惟應以強制汽車責任保險給付標準每日1,200元計算。又勞動能力減損部分，伊對於原告勞動能力減損27%及每月薪資以109年基本工資23,800元計算，均不爭執。至慰撫金部分，原告請求200萬元，誠屬過高，應予酌減。又伊已先行賠償原告10萬元，亦應予扣除等語，資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利之判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。四、不爭執事項：㈠、被告於106年12月26日19時20分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣竹田鄉連成路由南往北行駛，行經該路47之1號前，貿然在劃有分向限制線之路段迴轉至對向車道，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿同路由北往南行駛，待發覺時煞避已不及，因而兩車發生碰撞，致原告受有頭部外傷併左側顱內出血及硬腦膜下腔出血、左側股骨骨折、胸部挫傷併肺內出血、四肢多處擦傷等傷害。㈡、被告業經本院刑事簡易庭以108年度交簡字第587號判處過失傷害罪刑有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日。緩刑貳年，並應於本判決確定後貳個月內，支付原告10萬元之損害賠償（充作損害賠償總額之一部）確定。㈢、原告已支出醫療費用418,798元、救護車及計程車車資26,500元、停車費及油費4,064元、護具及敷料費用27,540元。㈣、原告已受領強制汽車責任保險理賠金917,970元。㈤、被告已給付原告10萬元。㈥、原告每月薪資以109年基本工資23,800元計算，原告受有勞動能力減損27%。㈦、原告須受全日看護，看護期間為106年12月26日至108年11月15日。五、按：「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身體、健康…者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段定有明文。本件被告駕駛車輛肇事，加損害於原告，被告不能證明其於防止損害之發生已盡相當之注意，且原告因該車禍受有損害，其所受損害與被告之不法侵害間，顯有相當因果關係，則原告依前揭侵權行為法律關係，請求被告賠償其所受損害，於法洵屬有據。原告另依民法第184條第1項前段為請求，核屬選擇的訴之合併，無再加審究之必要，併予敘明。六、本件之爭點為：原告請求賠償之項目及金額是否於法有據並相當？㈠、關於原告支出醫療費用418,798元、救護車及計程車車資26,500元、停車費及油費4,064元、護具及敷料費用27,540元，為被告所不爭執，且據原告提出單據為證（本院卷第135頁、第139至146頁、第177頁至179頁、第215頁、第219頁至276頁），堪信為實在，此部分原告之請求，自應准許之。㈡、關於看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。本件原告主張：伊自106年12月26日至108年11月15日（共計690日），均需他人全日看護，以每日2,000元計算，伊得請求看護費用138萬元等語；被告則辯稱：伊就原告自106年12月26日至108年11月15日須全日看護，並不爭執，惟應依強制汽車責任保險給付標準，以每日1,200元計算看護費用等語。經查，依國軍高雄總醫院108年11月28日醫雄企管字第1080008602號函，記載略以：原告106年12月26日至108年11月15日住院及出院期間，均需人全日看護照顧，不能工作…等語（見本院卷175頁），則原告主張其自106年12月26日至108年11月15日（共計690日），均須他人全日看護等語，自屬可採。其次，原告於住院及出院期間雖均由其親屬看護，惟原告未舉證其親屬看護之技術與內容，則原告主張以專業看護每日2,000元計算看護費用，尚難可採；另強制汽車責任保險給付標準之制定，係為避免具有社會保險性質之強制汽車責任險浮濫理賠，因此規定理賠上限，與損害賠償係填補損害之目的不同，自難僅以該給付標準認定原告所受之損害，則被告抗辯每日應以1,200元計算看護費用，亦無可採。本院審酌親屬居家看護，較一般看護省卻通勤等成本費用，居家環境亦為親屬所熟悉，看護成本自然較低，且原告所受傷勢隨時間經過，依常情應會逐漸好轉，原告所需看護之密度會逐漸降低，再衡酌親屬間全日看護時間為24小時，較一般專人看護時間為長，故親屬間全日看護費用，認以每日1,800元為適當。基此，原告此部分所得請求之看護費用即為1,242,000元（計算式：690×1800＝0000000），超過部分，則應予剔除。㈢、關於勞動能力減損部分：原告主張其自109年5月16日起至滿65歲前一日止，按109年之基本工資每月23,800元計算，其勞動能力減少之損失為1,719,057元等語，被告就減損期間及以109年之基本工資每月23,800元為計算基準部分，並不爭執。又經本院函詢財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院原告勞動能力減損比例，據其函復略以：其勞動能力減損為27%等語（見本院卷第195頁），並為兩造所不爭執，堪認原告因上開傷勢所減少之勞動能力為27%。準此，以被告所不爭執之每月23,800元計算，依27%計算原告勞動能力減少之損失，並依霍夫曼計算法扣除中間利息，則原告（87年8月23日生）所得請求自109年5月16日起至其滿65歲之前一日即152年8月22日勞動能力減少之損失即為1,802,730元【計算式：77,112×23.00000000+（77,112×0.00000000）×（23.00000000-00.00000000）=1,802,730。未滿1元部分四捨五入】。則原告請求被告賠償其勞動能力減損1,719,057元，即屬有據。㈣、關於慰撫金部分：按非財產上賠償之金額是否相當，應斟酌實際加害情形、影響該權利是否重大、被害者與加害人之身分地位、經濟狀況及其他各種情形，以為核定之準據（最高法院47年台上字第1221號判例、51年度台上字第223號判例參照）。本件原告因被告之不法侵害而受有前述傷害，不論在肉體上或精神上均必感到相當之痛苦，原告請求被告賠償非財產上之損害（慰撫金），以資慰藉，於法洵無不合。查原告高職畢業，106、107年度薪資所得為288,252元、599,571元，名下無任何不動產；被告高職畢業，106、107年度並無所得，名下有2筆不動產及2部汽車等情，經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽。本院斟酌前述兩造之身分、地位、經濟能力及原告甫成年即受有上開嚴重之傷勢，生理及心理層面均受有重大衝擊等一切情狀，認原告請求賠償之慰撫金以90萬元為相當，超過部分，應予剔除。㈤、依上所述，原告得請求被告賠償之金額為4,337,959元（計算式：418798＋26500＋4064＋27540＋0000000＋1719057＋900000＝0000000），惟本件交通事故發生後，原告已領取強制汽車責任保險之保險金917,970元，則原告所得請求被告賠償之金額應減為3,419,989元。又被告已先行給付原告10萬元，則原告所得請求被告賠償之金額應再減為3,319,989元。七、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，請求被告給付其4,657,989元，及自民事準備續狀繕本送達翌日（即109年6月3日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，於如主文第1項所示範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。本判決原告勝訴部分，兩造各陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應駁回之。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年6月19日民事第二庭法官程耀樑正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月19日書記官應慧芳", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 6, 7, 11, 25, 48]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院北斗簡易庭小額民事判決108年度斗小字第612號原告施景盛被告張純縈上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年1月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒仟壹佰伍拾元，及自民國一○八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，其中新臺幣壹佰壹拾貳元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、原告主張：(一)原告於民國106年11月29日下午4時10分許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車），沿彰化縣鹿港鎮彰濱五路1段由西向東方向行駛，行駛至同路段290巷口處時，適被告駕駛醫療用電動代步車沿同路段同向行駛在同一車道前方，未靠邊行走，妨害行車安全，致原告擬超越被告時，因距離太近，雖緊急往外側車道閃避，惟閃避不及，仍撞及同向前方被告駕駛之電動代步車，致原告人車倒地，受有下頜撕裂傷（2.5公分）、左側膝部挫傷、左側肩膀挫傷及腹壁挫傷等傷害。(二)被告因過失傷害案件，經本院108年度交簡字第110號刑事簡易判決以被告犯過失傷害罪，處拘役30日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日。(三)原告因被告之過失傷害行為，受有下列損害：1.醫療費用部分：原告因傷至醫院治療，計支付醫療費用2,860元。2.原告任職於金兵股份有限公司，每日工資800元，受傷期間一週無法工作，損失工資收入4,000元。3.車輛修理費用：系爭機車因本件車禍事故毀損，支出修復費用27,010元。4.精神慰撫金：原告因本件車禍受傷，精神上受有痛苦，故請求賠償30,000元。5.上開金額合計63,870元。(四)爰依侵權行為損害賠償法律關係提起本件訴訟。並聲明：被告應給付原告63,870元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告則以：(一)本件車禍發生原因係原告騎車自後面撞被告，原告車速約70公里，故不同意原告請求。(二)並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)原告主張被告駕駛醫療用電動代步車於前揭時、地與原告騎乘系爭機車發生擦撞事故，致原告受有傷害等情，業據其提出臺灣彰化地方法院檢察官107年度偵字第6427號起訴書、交通部公路總局臺中區監理所彰鑑字第1070174987號函、機車維修明細單、診斷證明書、醫療收據、薪資表影本等件為證，且為被告所不爭執，復經本院依職權調閱相關刑事卷宗全卷，核閱屬實。又被告駕駛醫療用電動代步車，未靠邊行走，妨害行車安全，致原告擬超越被告時，閃避不及撞擊被告車輛而受傷，被告並因過失傷害罪，經本院刑事庭判處拘役30日，如易科罰金，以1,000元折算1日，並有該等判決影本附卷可參，自堪信原告之主張為真實。(二)按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康...被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。經查：原告既因被告騎車肇事致原告車損人傷，則原告本於前開規定，請求被告賠償損害，洵屬有據。爰就原告請求損害賠償項目及金額審酌如下：1.醫療費用：原告因本件車禍事故受有下頜撕裂傷（2.5公分）、左側膝部挫傷、左側肩膀挫傷及腹壁挫傷等傷害，核原告所提出之財團法人彰濱秀傳醫院急診及門診收據3紙，上開金額共計2,860元，均屬治療本件車禍受傷所為必要支出，應屬合理，被告應負賠償責任。2.不能工作之損失：原告主張其因本件事故受有不能工作之損失共計4,000元，然依原告所提出之診斷書，並未有關於原告因傷須休養而不能工作之記載；另依原告所提出之11月份薪資表，該月記載全勤，12月份的薪資表則未提出，而原告未能提出任何工作證明或薪資證明使本院得據以認定其確有不能工作之損失，故原告此部分之主張尚屬無據，應予駁回。3.機車修理費用：按民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議參照）。系爭機車為100年5月出廠，有公路電子閘門列印資料可佐，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，是系爭機車已逾越折舊年份，惟於本件事故時，系爭機車既能正常使用，仍有殘餘價值，參酌所得稅法第54條第3項之規定，採用定率遞減法計算折舊者，其殘值之計算，應仍以該固定資產總價10分之1為合度。依原告所提出之機車維修明細單金額為27,010元，其中編號25為礦物機油150元、編號26為齒輪油60元，合計210元之油品費用非屬零件，其餘26,800元均為零件費用（計算式：27,010－210＝26,800），新品零件經扣除折舊後之修理費用應為2,680元（計算式：26,800×1/10＝2,680），加計非屬零件之油品費用210元，故被告應賠償之金額應2,890元（計算式：210＋2,680＝2,890），逾此範圍之請求，則無理由。4.精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因被告之侵權行為受有下頜撕裂傷（2.5公分）、左側膝部挫傷、左側肩膀挫傷及腹壁挫傷等傷害，有前揭秀傳醫療財團法人彰濱秀傳紀念醫院診斷證明書可憑。顯見原告之身體、精神確均因上開傷害受有相當痛苦，依上開規定，則原告據此請求精神慰撫金，核屬有據。爰審酌原告係大學畢業、目前在監理站實習、沒有收入、車禍發生前在私人公司任職，月薪約3萬，107年間全年所得共計20餘萬元；被告為大學畢業，沒有正式工作、靠打零工維生，107年間全年所得共計4,321元（參酌本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表、本院言詞辯論筆錄），本院審酌上情，及參酌兩造之身份、地位及經濟能力，被告前揭傷害行為之輕重及對原告造成傷害之程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金30,000元，尚屬相當，應予准許。5.上開金額合計35,750元。（計算式：2,860＋0＋2,890＋30,000＝35,750）。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之。法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院85年台上字第1756號、54年台上字第2433號等判例要旨參照）。查本件車禍鑑定意見，「施景盛駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，撞及同向前方乘座醫療用電動代步之行人，為肇事主因。行人張純縈乘座醫療用電動代步車，未靠路邊行走，妨礙行車安全，為肇事次因。」，此有交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會彰化縣區0000000案鑑定意見書附卷可憑。本院據此審酌兩造就本件交通事故原因力之強弱，因認原告應負擔百分之80之過失責任，被告則負擔百分之20之過失責任，較為允當。依此過失責任比例核算結果，原告得請求被告損害賠償之金額為7,150元（計算式：35,750×0.2＝7,150）。五、從而，原告請求被告給付7,150元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年12月21日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則非有據，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第436條之8適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。並依同法第436條之19第1項規定，確定本件訴訟費用額為1,000元（即第一審裁判費），諭知如主文第3項所示。中華民國109年2月4日臺灣彰化地方法院北斗簡易庭法官沙小雯以上正本係照原本作成。如對本判決不服，須以判決違背法令提起上訴，並應於送達後20日內，向本庭（彰化縣○○市○○○道0段0號）提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。中華民國109年2月4日書記官葉春涼", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 7, 11, 44]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院民事判決107年度訴字第300號原告謝吉居訴訟代理人鄭弘明律師陳銘傑律師被告林祐瑋兼法定代理人林俊彥謝佩真上三人共同訴訟代理人楊錫楨律師複代理人呂家瑤律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年6月6日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意者，或擴張或減縮應受判決事項之聲明者，或該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第255條第1項第1、3、5款、第2項分別定有明文。本件原告丙○○起訴時聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）450萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。嗣於民國（下同）107年5月2日具狀表示被告乙○○之法定代理人即其父甲○○、其母丁○○應就被告乙○○所為本件侵權行為負連帶賠償責任為由，而追加甲○○、丁○○為被告，並變更訴之聲明為：被告應連帶給付原告236萬4,825元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息，訴訟費用由被告負擔，願供擔保，請准予假執行。被告對於追加被告甲○○、丁○○表示同意，而對原告訴之聲明減縮，未表示異議而為本案言詞辯論；原告追加被告等核屬訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非被告之人為被告，而原告訴之聲明變更，核屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，於法並無不合，應予准許，合先敘明。二、原告起訴主張：㈠聲明：被告應連帶給付原告236萬4,825元，及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息5%計算之利息。訴訟費用由被告負擔。願供擔保，請准宣告假執行。㈡緣被害人林秀宮為原告丙○○之母親，而被告乙○○未領有駕駛執照，於106年12月3日上午10時3分許，騎乘被告甲○○所有車牌號碼000-000號重型機車，在彰化縣二林鎮143線道11.6公里處由北向南行駛，因不當超車之過失，造成同向原騎乘腳踏車正常行駛於道路上之林秀宮驚嚇過度而人車倒地，受有顱內出血、顱腦損傷等傷害，送醫急救後延至同日上午10時30分死亡，被告乙○○過失侵權行為之事實，業經本院107年度少護字第27號案件審理，應堪認定。而被告甲○○、丁○○為被告乙○○之法定代理人，其等明知被告乙○○無領取駕駛執照，竟聽任被告乙○○無照騎乘機車，顯有監督上之疏失，依法亦應負連帶賠償責任。原告就以下損害賠償範圍為請求：1.醫療費用4,085元：林秀宮於事故後送醫急救，原告因而支出醫療費用共4,085元，並提出收據影本3張為證。2.殯葬費用36萬0,740元：林秀宮死亡後，原告為其支出殯葬費用共36萬0,740元，並提出收據影本9張為證。3.精神慰撫金200萬元：原告為林秀宮之子，原告之母親因遭受無妄之災而殞命，致使原告遭受喪母之痛，其對原告所產生之精神上傷害，實屬巨大。參酌原告為國中畢業智識程度、目前無業並無收入，名下僅共有一筆房地，而無其他資產。是原告乃請求精神賠償200萬元。4.綜上，原告請求被告應連帶負擔236萬4,825元。5.本件林秀宮死亡後之強制汽車責任險保險金為200萬元，因林秀宮共有5名子女，是原告僅取得40萬元，附此說明。㈢原告爰依過失侵權行為法律關係、民法第187條第1項前段、第192條第1項、第194條、第196條規定，請求被告連帶賠償上236萬4,825元。㈣被告等固辯稱被告乙○○並無不當超車之事實，且與林秀宮死亡之結果並無因果關係，惟道路交通安全規則有汽車駕駛人於超車時應遵守先警示、由左側超車及保持安全間隔之規定。依被告乙○○歷次陳述可知，其欲超車前並未先行警示，且自林秀宮之右側超車，與道路交通安全規則相悖。而被告雖稱係被害人所騎之腳踏車突然向左偏，致其自林秀宮右側迴避云云，並無證據可資佐證。且被告所騎乘之機車亦有毀損，衡情，若被告依據道路交通法規之超車規定超車時，自己理當不會發生人車倒地之情況，顯見被告乙○○當時之超車行為應有所不當。因此被告乙○○超車不當之行為，與原正常行駛於道路上之林秀宮受有驚嚇人車倒地，產生死亡之結果，具有相當因果關係，被告3人所辯，委實無採。三、被告方面：㈠答辯聲明：原告之訴及假執行聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。若受不利益判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。㈡被告乙○○並無不當超車，且無因果關係：被告乙○○印象所及，原本被告乙○○騎機車在林秀宮所騎乘腳踏車之後方，因機車之速度原本就快於腳踏車，而於被告乙○○靠近林秀宮所騎乘之腳踏車時，原欲同一般機車駕駛人一樣，由林秀宮左側超越腳踏車，惟因林秀宮所騎乘之腳踏車往左偏，被告乙○○見狀遂自腳踏車之右側方向即該路段之路邊迴避，是被告乙○○並無超車不當之過失，且未撞及林秀宮所騎乘之腳踏車，被告乙○○也因此撞及路樹受傷。本院少年法庭107年度少護字第27號宣示筆錄亦認定被告乙○○並無撞及林秀宮；惟其認定「林秀宮人車倒地發生系爭事故之原因，實係因被告乙○○騎乘機車至其右方之不當超車所致，林秀宮之死亡結果確與被告乙○○不當超車之過失行為有相當因果關係」，然被告乙○○並無不當超車，本院少年法庭此部分認定應屬違誤。至於林秀宮所騎腳踏車人車倒地發生系爭交通事故之原因，極可能係林秀宮已達80歲，其個人騎乘腳踏車不穩所致，與被告乙○○為閃避林秀宮而自林秀宮右側通過之迴避危險行為，並無因果關係。㈢若本院認有因果關係，主張林秀宮亦與有過失，被告願接受之過失比例60%或70%皆可。㈣對於原告所支出之4,085元醫療費用及36萬0,740元殯葬費用不爭執，但原告請求200萬元慰撫金顯然過高。㈤被告乙○○目前為高中學生、無收入及財產，被告甲○○從事水電業、國中畢業、月收入4萬元左右、名下有不動產、1台貨車、1台休旅車，另向被告丁○○母親借貸140萬元，被告丁○○業家管、高職畢業、無收入、名下有不動產、1台貨車。四、得心證之理由：㈠本件林秀宮為原告之母親，被告乙○○未領有駕照於106年12月3日上午10時12分許，騎乘被告甲○○所有車牌號碼000-000號重型機車，在彰化縣二林鎮143線道11.6公里處由北向南行駛，而適其欲由右側超越騎乘腳踏車於其前方之林秀宮時，林秀宮人車倒地，因此受有顱內出血、顱腦損傷等傷害，急救治療後，於同日上午10時30分宣告不治死亡等情，為兩造所不爭執，並經調取本院107年度少護字第27號可資為憑，上開事實，堪予認定為真正。惟被告等以被告乙○○並無不當超車且無因果關係等語置辯。㈡按汽車超車時，應依下列規定：三欲超越同一車道之前車時，需先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，不得連續密集按鳴喇叭或變換燈光迫使前車允讓；五前行車減速靠邊或以手勢亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第3款、第5款分別訂有明文。經查，被告乙○○於超車前並無為前述規定之警示動作，此有被告乙○○之歷次筆錄附卷可稽，且觀諸現場照片，被告乙○○所騎乘之機車係於案發地點路邊倒地，位於林秀宮所騎乘之腳踏車倒地之地點右前方，可知被告乙○○係由林秀宮之右側超車，是被告乙○○有未依前開規定於超車前為警示之動作及未由前車左側保持半公尺以上之間隔距離超過前車之過失，堪可認定；另被告固辯稱，林秀宮係因其個人騎乘腳踏車不穩而倒地致其受有上開傷害而死亡，而非因被告乙○○超車不當之過失，並未提出任何證據證明而純屬臆測，並不足採。是故，被告乙○○有不當超車之過失，致林秀宮倒地而受有顱內出血、顱腦損傷等傷害，因而造成其死亡之事實，洵堪認定。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。機車在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。又無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，此亦於民法第187條第1項前段定有明文。被告乙○○上開侵權行為致被害人林秀宮死亡，原告為林秀宮之子，且為支出醫療費及殯葬費之人，請求被告乙○○賠償其損害，依法有據。又被告乙○○於本件車禍發生時具有識別能力，為限制行為能力人，被告甲○○、丁○○為其法定代理人，其並未抗辯就本件車禍之發生已善盡監督之責，自應與被告乙○○對原告負連帶損害賠償責任。㈣茲就原告各項請求，分別論述如下：1.醫藥費用4,085元、殯葬費用36萬0,740元：原告主張支出醫藥費用4,085元、殯葬費用36萬0,740元，並提出收據在卷為證，復為被告所不爭執，故此部分請求，堪信為真正，應予准許。2.精神慰撫金部分：按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額；其金額是否相當，自應依實際加害情形與林秀宮所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號判決意旨參照）。查原告為林秀宮之子，2人屬至親關係，親情深厚、難以割捨，頓時遭遇喪母之痛，無法再共享天倫之樂，其等身心嚴重受創，所受精神上之痛苦，不言而喻。又原告為國中畢業，現無業並無收入，名下僅共有一筆房地外，無其他資產；被告乙○○目前為高中學生、無收入及財產，被告甲○○從事水電業、國中畢業、月收入4萬元左右、名下有不動產、1台貨車、1台休旅車，另向被告丁○○母親借貸140萬元，被告丁○○業家管、高職畢業、無收入、名下有不動產、1台貨車。本院參酌兩造之身分、地位、經濟能力及其他情形，認原告各請求精神慰撫金200萬元，尚屬過高，應核減為10萬元較為適當。3.從而，原告受有46萬4,825元之損害應堪認定。㈤又按，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權；又慢車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，應依下列規定行駛：一應在劃設之慢車道靠右順序行駛，在未劃設慢車道之道路，應靠右側路邊行駛。經查：本件被告乙○○有不當超車之過失已如前述，而林秀宮有於被告乙○○行駛靠近伊時突然左偏等情，與被告乙○○於警詢中、接受本院少年調查官製作調查報告時、本院調查程序中之陳述相符且前後一致，有106年12月6日警詢筆錄、少年事件調查報告、107年1月30日附卷足稽，被告乙○○所言堪可採信；且觀諸現場照片，林秀宮所騎乘之腳踏車倒地之位置，位於路面中央，更益徵林秀宮有於被告乙○○騎乘機車至其附近時，有突然左偏而未靠右側路邊行駛之事實，是林秀宮亦有在未劃設慢車道之道路，未靠右側路邊行駛之過失。本院審酌被告乙○○及林秀宮上開違反道路交通安全規則之過失行為程度等一切情狀，且林秀宮確實因系爭事故受有傷害而導致死亡之結果，認林秀宮及被告乙○○就系爭事故之發生均有過失，且與林秀宮死亡之結果有相當因果關係，被告乙○○與林秀宮應分別負70%、30%之過失責任。本件原告之請求權，雖非繼受於林秀宮，然其既係因林秀宮之死亡而有所請求，依衡平之原則系爭事故之發生，林秀宮既與有過失，亦應有民法第217條第1項過失相抵規定之適用。故被告等應連帶負擔之損害賠償責任，適用過失相抵後，對原告賠償之金額應減為32萬5,378元（計算式：464825×70%≒325378）。㈥再按，保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825號判決意旨參照）。經查，原告於系爭事故發生後，已取保險理賠金40萬元乙節，為原告所自承，則依前開說明，自應扣除原告受領之保險給付，從而，原告所得請求之債權經扣除保險給付後已無剩餘，故原告所為請求，即屬無據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，固得請求被告等連帶給付32萬5,378元，惟扣除原告已領取之保險給付40萬元後，已無剩餘，是請求被告給付236萬4,825元，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經核均與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、結論：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判決如主文。中華民國107年6月20日民事第二庭法官姚銘鴻以上正本係照原本作成。如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月20日書記官陳品潔", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 14, 25, 34, 39, 54]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事簡易判決110年度士簡字第1218號原告詹承霖訴訟代理人趙友貿律師複代理人黃柏融律師被告詹謝彩美(詹福來之繼承人)詹育甄(詹福來之繼承人)詹文菖(詹福來之繼承人)詹宗文(詹福來之繼承人)上四人共同訴訟代理人李坤彪上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年10月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應於繼承被繼承人詹福來遺產範圍內，連帶給付原告新臺幣玖萬壹仟陸佰陸拾陸元，及自民國一百一十年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣肆仟陸佰參拾元，其中新臺幣壹仟零陸元由被告連帶負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：訴外人詹福來於民國108年8月21日上午8時55分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱詹福來車輛），自臺北市○○區○○○路000○0號前，因未禮讓行進中車輛先行，撞損原告所有並為駕駛之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛），致原告除受有車輛修理費新臺幣（下同）61,550元、手機維修費3,500元之損害，原告身體四肢更受有多處挫擦傷、背部挫傷、頭部挫傷等傷害，為此支付醫療費用1,880元，且原告更因本件事故所造成之傷害，無法工作1個月，受有薪資損失55,000元；本件事故更係造成原告產生持續性酸痛，夜裡睡眠不安穩，冬天時酸痛益發嚴重，遍及全身，爰請求精神慰撫金30萬元；現詹福來已經逝世，被告為其繼承人，且未拋棄繼承，其應於繼承詹福來之遺產範圍內，連帶負賠償責任等語，並聲明：被告應於繼承被繼承人詹福來遺產範圍內連帶給付原告421,930元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率5％計算之遲延利息。二、被告答辯略以：不爭執系爭車輛之損害係由詹福來造成，亦不爭執醫療費用；對於手機維修費沒有意見，然原告所主張之系爭車輛維修費用應計算折舊，且原告所提出之診斷證明書並無記載需要休養1個月之久，原告亦無證明每月薪資為何，另原告所請求之慰撫金額過高，並原告對於本件事故亦有過失，理應負責等語，並聲明請求駁回原告之訴。三、法院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第196條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用；依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一)參照）。㈡經查，原告主張之事實，已據提出與所述相符之馬偕紀念醫院診斷證明書為證，並經本院依職權調取本件交通事故初步分析研判表、現場圖、談話紀錄表、調查報告表、現場、車損照片及監視器畫面翻拍照片等資料查核明確。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況：機車不得在人行道行駛，道路交通安全規則第90條第1項、第94條第3項、第99條第1項第6款定有明文，本件經送臺北市車輛行車事故鑑定會（下稱車鑑會）鑑定，經該會認定依據警方道路交通事故現場圖、照片、監視器畫面等，詹福來車輛沿南京西路325之2號前行人穿越道西往東行駛，系爭車輛沿堤外便道北向南行駛，至肇事地點，詹福來車輛左側車身與系爭車輛前車頭碰撞而肇事。由監視器畫面所示，詹福來車輛沿行人穿越道行駛，欲穿越道路至水門處，且進入北向南車道前方約1秒，雙方即發生碰撞，顯示詹福來車輛違規行駛行人穿越道，且穿越時未注意北向南駛來之系爭車輛，另系爭車輛行路面沿途均劃設「慢」標字，而原告自述當時車速約時速60至70公里，顯示行經該路段亦未減速慢行，致未能避免事故發生，是詹福來行駛行人穿越道穿越道路且未注意往來車輛為肇事主因，原告不依慢字標線指示減速慢行為肇事次因，有車鑑會鑑定報告在卷可查（見本院卷第32-34頁），是詹福來違反前述規定行駛行人穿越道，且未注意車前狀況，而事發當時客觀上並無不能注意之情事，難認無過失，並與原告受損具相當因果關係，是原告依侵權行為法律關係請求賠償，尚非無據。㈢茲就原告請求之各項目分述如下：1.系爭車輛車損部分：原告就系爭車輛之車損業已支付61,550元之維修費，有嘉進車業行出具之收據在卷可查（見本院卷第40頁），依原告所提之估價單（見本院卷第118頁），系爭車輛之前述修復費用工資占8,200元、材料則為53,350元，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。茲查，系爭車輛係於104年3月15日出廠使用（公路監理資料僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有公路監理資料附卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊1000分之536，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算，則算至本件事故發生時之108年8月21日，系爭車輛已逾耐用年數，依上開固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定，折舊後之殘值以成本10分之1為合度，則系爭車輛修復費用經扣除折舊後，應以5.335元為修復之必要費用，加上其餘非屬零件之工資8,200元，合計為13,535元。2.醫療費用1,880元、手機維修費3,500元部分：此部分業經原告提出醫療費單據及弘達通訊行出具之維修單為證（見本院卷第36-38頁），且為被告所不爭執（見本院卷第113、125頁頁），應予准許。3.薪資損失55,000元部分：查原告於108年間在祥運工程有限公司任職擔任工務，每月平均薪資為55,000元，有該公司出具之在職證明及薪資工作收入證明書為證（見本院卷第44頁），原告固請求1個月之薪資損失，並提出祥運工程有限公司之員工請假單，欲證明原告自108年8月21日因車禍受傷而請假至同年9月20日（見本院卷第45頁），然依原告所提出之馬偕紀念醫院，醫師僅建議原告休養2週，有該院診斷證明書存卷可考（見本院卷第130頁），原告雖主張工作必須單運重物、醫師未考量此特殊性云云，然醫師前述記載應，係認以原告之身體及收傷狀況，至無須再行修養所需時間，應係認原告經此修養後，依其專業醫學判斷可順利痊癒，則就此2週以外部分，縱然原告身體仍稍有疼痛不適，然無再為休養之必要，則原告請求之薪資損失應以25,667元（計算式：55,000×14/30=25,667，元以下四捨五入）為必要，逾此範圍之請求則為無理由，應予駁回。4.按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院96年度台上字第513號判決意旨同此見解。爰審酌原告所受傷勢輕重，並斟酌原告自敘及被告陳述詹福來之學、經歷、家庭及經濟狀況，再考量本院依職權所查詢之原告及詹福來108、109年度財稅資料等一切情狀後，認原告請求被告賠償精神慰撫金尚屬過高，認為原告請求精神上之損害賠償以7萬元為適當，逾此範圍之請求，即非有據。5.上開數額合計應為114,582元（計算試：13,535+1,880+3,500+25,667+70,000=114,582）。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件原告亦有不依慢字標線指示減速慢行之情形，本院審諸行車速限之規範目的，除使車輛於行駛過程處於妥善操控之狀況，亦促使駕駛人能注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，期使降低車輛過快失控或未及因應突發狀況之風險，原告因未減速慢行而未及因應本件突發狀況，是原告對於本件交通事故之發生亦有過失，故本院權衡原告本身過失之輕重，認定本件過失比例，應由原告負二成，被告負八成為合理，計91,666元（計算式：114,582×0.8=91,666，元以下四捨五入）。㈤按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，亦為同法第203條所明定。本件起訴狀繕本係於110年9月14日送達，則被告應自110年9月15日起負遲延責任。㈥按繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任；繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負連帶責任，民法第1148條第2項、第1153條第1項定有明文。查詹福來業於109年4月26日身故，有戶籍資料在卷可查，被告分別為詹福來之配偶及子女，且均未拋棄繼承，有戶籍資料存卷可參，且為被告所不爭執（見本院卷第125頁），則原告請求被告於繼承所得遺產範圍內連帶賠償詹福來前述債務，為有理由，應予准許。四、從而，原告依侵權行為及繼承之法律關係，請求被告於被繼承人詹福來之遺產範圍內連帶給付原告91,666元，及自民國110年9月15日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，即為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應就被告敗訴部分，依職權宣告假執行，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。依職權確定訴訟費用額為4,630元（第一審裁判費），由被告連帶負擔1,006元，餘由原告負擔。中華民國110年11月9日士林簡易庭法官陳紹瑜以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年11月9日書記官吳雪華", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 4, 6, 7, 11, 38]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決106年度重訴字第833號原告吳芳寧法定代理人吳廣寧訴訟代理人李詩楷律師被告郭育安上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度交附民字第1號），本院於民國108年1月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬柒仟玖佰零柒元，及自民國一Ｏ八年一月十日起至清償之日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍萬貳仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣壹拾伍萬柒仟玖佰零柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款、第7款定有明文。又按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為本案言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之，但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之；被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，10日內未提出異議者，視為同意撤回，同法第262條第1、2、4項分別定有明文。經查，原告於民國105年12月18日提起刑事附帶民事訴訟，以郭育安及訴外人被告任職之公司行號為被告，訴之聲明原為：㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,000萬元，及自105年6月22日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡原告願供擔保，請准宣告假執行（見本院105年度交簡附民字第82號卷第1頁）。原告嗣於106年8月15日言詞辯論期日當庭撤回對被告任職之公司行號之請求，並當庭變更聲明㈠為：被告應給付原告8,286,169元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息（見本院卷第14頁反面），而被告任職之公司行號尚未為本案言詞辯論，揆諸前揭法條規定，應認原告前開行為就被告任職之公司行號部分已生撤回之效力，是本件被告僅餘郭育安。又於107年7月3日具狀變更聲明㈠之請求金額為8,513,932元（見本院卷第235頁）。另於107年11月27日具狀變更聲明㈠之請求金額為9,958,110元（見本院卷第271頁）。核原告變更聲明部分所請求之基礎事實均屬同一，且屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前揭規定，尚無不合，應予准許。二、按關於訴訟之法定代理人及為訴訟所必要之允許，依民法及其他法令之規定，民事訴訟法第47條定有明文。次按受監護宣告之人，無行為能力；無行為能力人之意思表示，無效；無行為能力人由法定代理人代為意思表示，並代受意思表示，民法第15條、第75條及第76條分別定有明文。經查，原告前於105年10月25日經本院以105年度監宣字第431號裁定宣告為受監護宣告之人，並選定其弟吳廣寧為其監護人，有上開裁定及確定證明書在卷可稽（見本院105年度交簡附民字第82號卷第4至7頁）。揆諸上開規定，原告為無行為能力之人，須由其法定代理人吳廣寧代為訴訟行為。三、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告於105年6月21日中午12時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺北市大安區和平東路二段311巷由南向北行駛，並左轉與和平東路2段311巷呈「┐」型連結之復興南路二段193巷由東往西行駛時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適有行人原告步行由北往南穿越復興南路二段193巷，亦疏未注意穿越道路應注意左右有無來車，被告所駕駛之上開自小客貨車因而撞及原告，致原告受有右側顱內硬腦膜下出血、左側髖關節骨折之傷害，現呈植物人之狀態（下稱系爭傷勢）；經臺灣臺北地方檢察署檢察官於105年11月10日以105年度偵字第00000號聲請簡易判決處刑，本院受理後（105年度交簡字第3252號），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並於106年3月23日以106年度交易字第1號判處被告犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以壹仟元折算壹日，嗣經臺灣高等法院於106年8月15日以106年度交上易字第160號上訴駁回，該案而告確定。爰依民法第184條、第195條侵權行為之法律規定，提起本訴，請求被告負損害賠償責任等語。㈡原告各項請求如下：⒈醫療費用：395,907元。⒉醫療用品及管灌食物費用：192,987元。⒊看護費用：435,225元。⒋食物及餐費：107,948元。⒌醫療器材費用：52,119元。⒍車費：5,927元。⒎將來之醫療費用：原告已73歲，以內政部於106年公布之國人女性平均餘命約83.6歲，並以每月所需花費85,634（計算式：342,534元÷4個月＝85,634元），較先前住院期間約高出20％之費用，以霍夫曼係數扣除中間利息，所需費用為8,467,997元（計算式：85,634元×12個月×8.000000000000000＝8,467,997元）。⒏精神慰撫金：原告遭被告駕車撞擊成為植物人，餘身均須癱瘓在床，爰依法請求精神慰撫金500,000元。⒐綜上，原告請求金額共10,158,110元，扣除兆豐產物保險股份有限公司（下稱兆豐保險公司）給付原告醫療保險金20萬元，被告尚需給付原告9,958,110元（計算式：10,158,110元－200,000元＝9,958,110元）。㈢並聲明：⒈被告應給付原告9,958,110元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。⒉原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠被告認為關於爭爭事故交通事件裁決所的鑑定報告是正確的，臺灣高等法院106年度交上易字第160號判決認定的事實是錯誤的。故依交通事件裁決所的鑑定結果，原告才是肇事主因。並就原告所提出損害賠償數額，表示意見如下：⒈餐費107,948元、醫療器材費用52,119元及車費5,927元部分均無理由。⒉將來之醫療費用8,467,997元：計算方式有問題，應以出院後的月平均為準。⒊精神慰撫金：顯然過高。㈡並聲明：⒈原告之訴駁回及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠被告因前開事故致原告現呈植物人之狀態；經臺北地檢署檢察官於105年11月10日以105年度偵字第23018號聲請簡易判決處刑，本院受理後（105年度交簡字第3252號），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並於106年3月23日以106年度交易字第1號判處被告犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以壹仟元折算壹日，嗣經臺灣高等法院於106年8月15日以106年度交上易字第160號上訴駁回，該案而告確定。㈡原告因前開事故成為植物人，經本院於105年10月25日以105年度監宣字第431號裁定宣告為受監護宣告之人，並選定其弟吳廣寧為其監護人。四、得心證之理由㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。經查，被告於105年6月21日中午12時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客貨車，沿臺北市大安區和平東路二段311巷由南向北行駛，並左轉與和平東路二段311巷呈「┐」型連結之復興南路二段193巷由東往西行駛時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適有行人吳芳寧步行由北往南穿越復興南路二段193巷，亦疏未注意穿越道路應注意左右有無來車，郭育安所駕駛之上開自小客貨車因而撞及吳芳寧，致吳芳寧受有右側顱內硬腦膜下出血、左側髖關節骨折之傷害，現呈植物人之狀態應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且保持行車安全間隔，況依當時現場環境，亦無不能注意之情事，然其此際除於行駛中為超越前方臨停載客之公車，貿然跨越分向線逆向前行外，並因疏未注意前方路況，進而追撞原告所騎乘之系爭機車，造成系爭事故，使原告受有系爭傷勢；被告上開過失傷害致人重傷行為業經本院於106年3月23日以106年度交易字第1號刑事判決判處有期徒刑4月，檢察官不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院於106年8月15日上訴駁回確定等情，此經本院依職權調取上開刑事案卷核閱屬實。是被告對系爭事故之發生自應負過失責任，且其過失與原告受傷之結果有相當因果關係，原告依民法第184條第1項規定請求被告負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。㈡次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第193條第1項、第195條第1項、第216條第1項分別定有明文。而法院對於精神慰撫金之量定，應斟酌雙方之身分、地位、資力、實際加害情形與被害人所受之痛苦及其他各種情形核定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。茲就原告請求項目有無理由，逐一分述如下：⒈醫療費用：依原告所提附件之項目（見本院卷第211頁）逐一檢視，僅有臺北市立聯合醫院（下稱聯合醫院）收據47,263元、聯合醫院收據200元、聯合醫院收據13,360元、聯合醫院收據7,458元、聯合醫院收據4,135元、聯合醫院收據29,667元、聯合醫院收據36,490元、聯合醫院附設仁愛居家護理所費用計價單200元、聯合醫院收據70元、聯合醫院收據9,926元、聯合醫院收據350元、聯合醫院收據2,483元、聯合醫院收據50元、聯合醫院急診費用收據50元（上6筆合計為附件156號單據12,929元）、聯合醫院急診費用收據50元、聯合醫院收據250元、聯合醫院收據9,896元、聯合醫院收據150元、聯合醫院收據115元、聯合醫院收據250元（上6筆合計為附件168號單據10,711元）、聯合醫院收據7,920元、聯合醫院收據50元、聯合醫院收據50元（上3筆合計為附件173號單據8,020元）、聯合醫院附設仁愛居家護理所費用計價單200元、聯合醫院附設仁愛居家護理所費用計價單200元（見本院卷第40、41、68、76、77、92、103、121、157至159、174、176、177、185、187、195、195頁），確實與原告所提出之項目及金額相符，其餘請求項目均無單據，無法認原告所請有理由，是原告請求170,833元當屬有據。⒉醫療用品及管灌食物費用：依原告所提附件之項目（見本院卷第211、212頁）逐一檢視，本院認下面臚列之金額為合理（單據不清楚、並非原告醫療用品及管灌食物費用、未提出單據，均剔除）：⑴單據與醫療用品及管灌食物費用相關：17、32、48、56、72、74、79、96、110-1、114、118、128、154、161、174-2號單據（見本院卷第47、56、61、62、71、78、79、81、195、95、102、105、107、108、114、115、153、161、189、190頁），合計21,174元。⑵單據僅部分與原告醫療用品及管灌食物費用相關：16號單據杏一發票或交易明細表139元、55元、35元、41元、217元、724元、526、283、79元、833元、146元、330元、上海聯合藥局發票240元、1,590元，合計3,408元（見本院卷第43-46頁）；55號單據杏一發票或交易明細表354元、142元、223元、135元、1,149元、215元，合計2,218元（見本院卷第69、70頁）；75號單據杏一發票139元、270元、245元、118元、360元、135元、162元、36元、180元、529元、45元、439元、116元、316元、180元，合計3,270元（見本院卷第82-86頁）；87-1號單據杏一交易明細表426元、135元、234元、3,990元、109元、248元，合計5,142元（見本院卷第90頁）；97號單據龍護大藥局收據190元（見本院卷第95頁）；121號單據藥局收據50元（見本院卷第109頁）；126-2號單據勝霖藥品消費明細126元（見本院卷第112頁）；134號單據杏一發票79元、249元、79元、73元、279元、117元、273元、車資共273.8，合計1,423（元以下四捨五入，見本院卷第118-120頁）。是與原告醫療用品及管灌食物相關費用合計15,827元⑶單據與醫療用品及管灌食物費用無關：119、131號單據（見本院見卷第108、116頁）。⑷其餘請求項目均無單據，無法認定原告所請有理，不應准許請求。是原告請求上開37,001元（計算式：21,174元＋15,827元＝37,001元）當屬有據。⒊看護費用：依原告所提附件之項目（見本院卷第212至214頁）逐一檢視，5至9、14、15、20、21、23、29、30、33、38、41、43、45號單據及均為有限責任台北市仁愛照顧服務勞動合作社所開立之領款單（見本院卷第42、50、55、60頁），均為支付台灣看護之看護費用，合計86,880元，係照顧原告所支出之必要費用，原告此部分所請，自屬有理；22號單據請求外籍看護仲介首款8,000元、90號單據外籍看護保險費1,188元、98號單據外籍看護健保費2,376元、102號單據就業安定費5,742元（見本院卷第50、95、97、101頁），合計17,306元，本院認以原告目前身體狀況，聘請外籍看護照顧原告生活起居確實屬必要費用，原告此部分所請亦屬合理；惟原告請求36號單據105年4月10日外勞仲介尾款6,500元部分，因相對應之格瑞特興業有限公司統一發票日期係105年10月6日、發票金額為14,000元，與原告所請求之項目不符，故本院無法准予原告之請；其餘請求項目均無單據，無法確認原告請求是否有據。⒋餐費：依原告所提附件之項目（見本院卷第214、215頁）逐一檢視，關於外籍看護Herlinda餐費部分，應由該外籍看護自行負擔，不得向被告請求；又原告即便未發生該事故亦須支付食物費用，本件其餘請求之食物費用，原告並未舉證說明係因上開事故造成其必需支付之費用，是本院認原告請求均無理由。⒌醫療器材費用：依原告所提附件之項目（見本院卷第216頁）逐一檢視，僅有31號單據8,000元、34號單據1,100元、115號單據1,100元（見本院卷第55、56、108頁），與原告所提出之項目及金額相符，且核於醫療所必要，至87-2號單據空氣清新機7,888元及104號單據氣墊床15,000元與必要醫療器材費用有何關聯性，未見原告舉證說明，不應准許，其餘請求項目則無單據，無法認定原告所請是否有理，故原告請求10,200元為有理由。⒍車費：依原告所提附件之項目（見本院卷第216頁）逐一檢視，僅有163-2號單據878元、174-1號單據508元（見本院卷第164、165、188頁），與原告所提出之項目及金額相符，其餘請求項目均無單據，原告請求1,386元為有理由。⒎將來之醫療費用：⑴原告因上開事故，現呈植物人狀態，未來增加之必要費用，雖非實際支出，亦得請求賠償，是原告請求將來之醫藥費用、看護費用、生活費用等，應認有據。⑵惟原告主張每月須固定支出85,634元，然其僅空泛稱自106年4月2日出院返家，截至106年8月8日止，共計支出費用342,534元，是每月固定支出費用為85,634元（計算式：342,534元÷4＝85,634元），而觀之原告所列106年4月4日至106年8月8日之費用（見本院卷第21、22頁），僅106年4月4日輪椅氣壓棒1,100元、106年4月5日針筒50元（前已論述121號單據原告請求289元中之239元無理由，見醫上開療用品及管灌食物費用部分）、106年4月16日杏一醫療用品590元、106年4月8日酒精濕巾等383元、106年6月9日人工皮300元等確實提出單據，且項目及金額相符，其餘項目均無單據，本院無法認定原告主張每月固定支出85,634元為真。⑶然審酌原告已呈現植物人之狀態，確實需要專人長期照顧，目前國內僱請外籍看護照顧頗為習見，且依原告受傷情形又合申請外籍看護工條件，聘請外籍看護所需支出費用包括每月基本薪資17,000、每月就業安定基金2,000元、每月健保費1,047元（合計每月為20,047元），每年即為240,564元，並以此為計算基準；而原告係33年1月21日出生，其於系爭事故發生時為72.30歲【72歲又181日，72＋（181÷365）＝72.5，小數點二位以下四捨五入），內政部統計106年我國女性餘命為83.68歲，是原告請求自73歲開始計算餘命13.6歲，應屬合理。遽此，原告得一次請求之看護費用金額，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,544,832元【計算方式為：240,564×10.00000000+（240,564×0.00000000）×（10.00000000-00.00000000）=2,544,832.000000000。其中10.00000000為年別單利5％第13年霍夫曼累計係數，10.00000000為年別單利5％第14年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（7/12+6/365=0.00000000）。採四捨五入，元以下進位】。⒏精神慰撫金：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195第1項前段規定甚明。而法院對於精神慰撫金之量定，應斟酌雙方之身分、地位、資力、實際加害情形與被害人所受之痛苦及其他各種情形核定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。經查，原告因上開事故受有系爭傷害，已如前述，原告自得依前開規定，請求被告給付精神慰撫金。爰審酌上開事故發生原因，上開事故使原告成為植物人，終身無法復原，並致原告受監護宣告，喪失行為能力，被告未積極處後續賠償等一切情狀，認原告請求精神慰撫金50萬元，應屬允當。⒐綜上，原告因上開事故致受有醫療費用170,833元、醫療用品及管灌食物費用37,001元、看護費用104,186元（計算式：86,880元＋17,306元＝104,186元）、醫療器材費用10,200元、車費1,386元、將來之醫療費用2,544,832元及精神慰撫金50萬元，是以，原告請求3,368,438元，尚屬允當，應予准許；至逾此範圍之請求，即有未當，應予駁回。㈢原告就系爭車禍之發生及擴大與有過失，應減輕被告賠償責任30％。⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。⒉證人即現場目擊車禍發生後情形之教傑業於另案臺灣高等法院106年度交上易字第160號刑事案件審理時證稱：一個婆婆（按即被害人吳芳寧，本件原告）躺在地上，被告所駕駛之自用小貨車車頭朝向復興南路二段193巷往復興南路的方向，婆婆在車頭附近，被害人是從肇事車輛的左邊（按即南方）要到右邊（按即北方）等語（見該案卷宗第52頁正反面）；觀諸卷附道路交通事故現場圖、現場監視錄影畫面翻拍照片、現場照片、車損照片及鑑定意見書等相關證據（見他字卷第37頁、第45至50頁、本院106年度交易字第1號刑事案件卷宗第44至45頁），事故現場為雙向單線車道，並非狹小巷弄，而被告最終停車位置係在道路中央、車損位置係在前車頭中間偏右位置，倘原告確係靠邊行走而未穿越道路，被告所駕駛之上開自小客貨車前車頭中間偏右處應無撞及被害人之理，是應認原告對上開事故之發生，亦有穿越道路時未注意左右有無來車之過失情事，與被告同為本件車禍事故之肇事原因。至臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書雖認「吳芳寧（行人）『進入道路未注意來往車輛』為肇事主因，郭育安駕駛自小客貨車『未注意車前狀況』為肇事次因」（見本院106年度交易字第1號刑事案件卷宗第44至45頁）；然被告駕駛動力交通工具行駛於未劃設人行道、行人穿越道之巷弄內，本即應擔負較高之注義義務，以避免行人突然穿越道路或未靠邊行走，況原告法定代理人吳廣寧於臺灣高等法院106年度交上易字第160號刑事案件審理中亦指稱因為原告腳動過手術，平常使用四腳柺杖等語（見該案卷宗第55頁），且原告年歲已高，無法快速行動，被告案發時40歲，正值壯年，其理應能注意車前狀況，避免上開事故之發生，，是應認原告與被告之過失同為上開事故之肇事原因，鑑定意見未詳述理由即認定被害人「進入道路未注意來往車輛」為肇事主因，被告「未注意車前狀況」為肇事次因，尚嫌速斷，無可採憑，附此敘明。⒊綜上堪認本件原告就上開事故之發生，顯然與有過失；本院綜合上情研判，認本件車禍肇事之過失責任之比率應為被告70％、原告30％，故應減輕被告之賠償責任30％。本件原告請求被告賠償之金額為3,368,438元，已如上述，扣除應減輕被告賠償責任30％，原告本得請求被告賠償金額為2,357,907元（計算公式：3,368,438元×70％＝2,357,907元，元以下四捨五入）。㈣按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之；又本法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人，強制汽車責任保險法第32條、第9條第2項分別定有明文。同法第32條之立法理由為「保險人之給付既係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。」。次按，依強制汽車責任保險法第32條規定，扣除受害人已領取之強制汽車責任保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除（最高法院97年度台上字第261號裁判參照）。準此，強制險給付係源於被保險人所繳交保費，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，應視為被保險人損害賠償金額之一部分，自無再行區分哪些項目之保險給付方視為被保險人損害賠償金額之一部分之理，而得最終全額扣除。經查，原告已請領殘廢給付200萬元及醫療保險金20萬元，此有兆豐產物保險股份有限公司個人保險理賠服務部107年8月22日兆產個理部字第1075500373號函可參（見本院卷第263頁），則依上開規定此部分金額自應就本件原告請求之金額中扣除，經扣除後，原告得請求被告賠償之金額為157,907元（計算式：2,357,907元－2,200,000元＝129,415元）。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，訴請被告給付157,907元，及自本件言詞辯論終結翌日即108年1月10日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分，為無理由，應予駁回。六、又本件兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，原告勝訴部分，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法或證據，核與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年1月31日民事第二庭法官楊惠如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月31日書記官吳建元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 5, 9, 25, 39, 54]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中簡字第1327號原告鍾世珍被告陳威霖上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴訟（109年度交附民字第19號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年8月14日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣伍萬柒仟玖佰捌拾捌元及自民國一○九年一月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十七，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款，定有明文。原告起訴請求被告應給付原告新台幣（下同）25萬4440元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，依年息5%計算之利息。嗣於審理中減縮其聲明如後述，合於前開規定，應予准許，合先敘明。二、被告經合法通知，均無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張：被告於民國107年7月31日20時51分許，無照駕駛車牌號碼（下同）AUV-5956號自用小客車（下稱系爭汽車），沿台中市西屯區大信街，由西北往東南方向行駛，行經台中市西屯區大信街與漢口路交岔路口處，欲左轉漢口路時，本應注意駕駛車輛時，轉彎車輛應禮讓直行車輛先行，而依當時情形天氣晴、夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、且無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適原告騎乘G6Q-156號普通重型機車（下稱系爭機車），沿台中市西屯區大信街，由東南往西北方向，自對向行駛而來，亦未注意車前狀況，雙方閃剎不及發生碰撞，致原告人車倒地後，受有左膝撕裂傷5公分、左側膝部開放性傷口之初期照護、肥厚性疤痕等傷害。案經鈞院以108年度交易字第1847號刑事判決，以被告涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，判處被告拘役50日。足認，被告確有過失傷害原告之身體、健康，致原告受有損害。爰依民法第184條第1項、第193條、第195條第1項規定，請求被告賠償金額如下：①醫藥費用：新台幣（下同）4萬2840元（包括已支付1萬2840元及預估費用3萬元）。②工作損失：2萬3100元。③精神慰撫金：15萬元。以上合計為21萬5940元。訴之聲明：被告應給付原告21萬5940元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。四、原告主張之上開肇事經過之事實，業經本院108年度交易字第1847號刑事判決所確認，亦經本院調閱上開刑事卷無訛，自堪信為真實。五、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；又轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第94條第3項及第102條第1項第7款，分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規則。惟被告因疏未注意，於行駛至上開交岔路口時，未禮讓直行車先行，即逕行左轉。而依當時情形，並無不能注意之情事，則被告顯有過失已明。而原告因被告之肇事行為，致受有上開之傷害乙情，亦如前述。是被告之過失侵權行為與原告所受傷害間，即有相當因果關係。六、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由．．．者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段，分別定有明文。本件被告過失侵害原告之身體、健康權，致原告受有上揭傷害之事實既經確定，爰就原告主張之損害分別審酌如下：1.醫藥費用部分：此部分乃增加原告生活上之需要，原告計自費支出醫藥費1萬2840元（註：已扣除被告先為原告支付之820元），此有原告所提出卷附之醫療收據為據。另原告因本件事故存有左膝色沉疤痕（2.5×2公分），經醫囑建議雷射治療，單次約自費3,000元，預計療程約5-10次，有原告所提卷附之中山醫藥大學附設醫院診斷證明書可稽。是原告請求此部分預估之費用3萬元（即3,000×10＝30,000），亦屬有理，以上合計4萬2840元之請求，核屬有據，應予准許。2.薪資損失：按關於「喪失或減少勞動能力」之損失，我國實務上區分為「受傷治療過程中，所得收入之喪失」及「受傷治療後，未來勞動能力喪失或減少」之損害二者（最高法院75年度台上字第1828號民事判決參照）。本件原告此部分所請求者為「受傷治療過程中，所得收入之喪失」。查原告係受左膝撕裂傷5公分、左側膝部開放性傷口之初期照護、肥厚性疤痕等傷害，原告並無提出需休養1個月之診斷證明。是其雖提出1個月之請假證明書，仍難認係因本件事故所必要，是其此部分1個月薪資2萬3100元之薪資損失請求，難認有據。3.按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院衡以原告為大學畢業，前從事啤酒銷售業務，每月收入約3、4萬元；被告為高中肄業、無業、無定收入（見警訊筆錄）及原告所受傷害、被告過失之程度等一切情狀，認為原告之精神上損害應與4萬元之慰撫金為相當。七、次查，原告騎乘機車行經上開路口，亦未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦有違道路交通安全規則第94條第3項。其對本件車禍之發生，亦有過失，且有相當因果關係。按諸，損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額（民法第217條第1項參照）。是原告對本件車禍之發生，與有過失，已堪認定，應就所生之損害負30%之過失責任。從而，原告本於民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段侵權行為之法律關係，於5萬7988元【（即42,840＋40,000＝82,840）×70%＝57,988】所述範圍內之請求為有理由。逾此範圍外之請求，洵屬無據。八、綜上所述，本件原告請求被告給付5萬7988元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日（即109年1月31日）起至清償止，按年息5%計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許，爰為判決如主文第1項所示。至原告逾上開部分之請求於法無據，不應准許，應予駁回。九、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，故依同法第389條第1項第3款之規定，自應依職權宣告假執行，原告自勿庸聲請。十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國109年8月28日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官陳添喜以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年8月28日書記官王麗麗", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 12, 8, 39]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決109年度訴字第2930號原告江泰興被告莊博安訴訟代理人呂宗達律師曾煜騰律師官寧郁律師被告莊哲上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事庭以109年度審交附民字第98號裁定移送前來，本院於民國110年3月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣（下同）160,924元及自民國109年5月4日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔10分之1，餘由原告負擔。本判決第1項得假執行。但被告如以160,924元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告莊博安於民國107年11月11日上午7時57分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新北市坪林區北宜公路由宜蘭往新店方向行駛，行經北宜公路34.81公里處，本應注意汽車在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且須注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，日間自然光線、路面鋪設柏油濕滑但無缺陷、無障礙物且視距良好等情，並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然跨越分向限制線駛入對向車道，來向適有伊騎乘車牌號碼00-00號重型機車（下稱系爭機車）行駛至該處，因閃避不及而遭被告莊博安騎乘之機車撞擊系爭機車左側，伊隨即人車倒地（下稱系爭事故），因而受有左側第二至第四肋骨骨折、左肩胛骨骨折及胸部挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。而伊因系爭事故受有支出醫療費用新臺幣（下同）4,437元、交通費用740元、機車維修費用566,400元、停車費用32,000元、看護費用20,000元之損害，且有其他財物因毀損而受有58,829元之損害，此外並受有非財產上損害50萬元。而被告莊博安於系爭事故時尚未成年，被告莊哲則為其法定代理人，伊自得依民法第184條第1項前段、第2項、第187條第1項、第191條之2、第195條第1項之規定，請求被告連帶賠償伊之損害，為此提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：被告應連帶給付原告1,182,406元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告所主張之醫療費用及交通費用之支出均無單據以為佐證，且原告提出之診斷書上未載有看護之必要。又系爭機車及其他物品之損害價值均應計算折舊。另停車費用與系爭事故並無因果關係，請求之慰撫金額亦屬過高，此外原告就系爭事故之發生與有過失等語，資為抗辯。並為答辯聲明：駁回原告之訴。三、經查，原告就所主張被告有上開過失行為而發生系爭事故，並致原告受有系爭傷害之事實，業據提出臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第25977號起訴書、臺北市立萬芳醫院診斷證明書3紙附卷可稽（均為影本，見本院109年度審交附民字第98號卷第21至31頁，下稱附民卷）；且被告上開過失行為經臺灣桃園地方檢察署檢察官提起公訴後，亦經本院刑事庭以109年度審交易字第58號刑事判決判處罪刑在案之事實，有上開刑事判決書1份在卷可參（見本院109年度桃司調字第388號卷第5至9頁）；復經本院依職權調閱上開刑事案件之卷宗及系爭事故之車禍交通事故處理案卷查核無誤，有新北市政府警察局交通警察大隊108年5月17日新北警交事字第1084069917號函附系爭事故之道路交通事故調查表㈠、㈡、談話紀錄表、酒精測定紀錄表、肇事人自首情形、當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、事故現場照片31幀、光碟1份存卷足憑（見上開刑事案件卷內臺灣新北地方檢察署108年度他字第1056號卷第27至79頁，下稱他字卷）；且為被告所不爭執，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第195條第1項分別定有明文。次按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第187條第1項亦有明文。本件被告莊博安有上開過失行為，致原告受有系爭傷害，且其間具有相當因果關係，衡諸經驗法則又無疑義，既經認定如前，而被告莊博安為88年4月6日生，有其戶籍資料在卷可參（見本院個資卷），於系爭事故發生時之107年11月11日尚為限制行為能力人，且其行為時非無識別能力，被告莊哲則為其法定代理人，是原告請求被告應連帶賠償其所受之損害，揆諸上揭法律規定，洵屬有據。另原告雖併主張以民法第184條第2項之規定為請求，惟核其真意，應係與上開請求權為選擇合併，本院既已依民法第184條第1項前段為原告有理由之認定，則民法第184條第2項部分，本院自無庸再予審酌，附此敘明。五、茲本件所續應審究者，厥為原告所主張之損害內容與金額是否可採？本院爰分項論述如下：㈠醫療費用4,437元之部分：原告主張其因系爭傷害就醫及回診治療共6次，並提出就醫日期及金額明細、臺北市立萬芳醫院診斷證明書3紙在卷可稽（見附民卷第13、27至31頁）。依上開診斷證明書所載，原告於107年11月11日至急診就醫並住院治療，於同年月14日出院，復於同年月20日回診等情，經核與其提出之就醫日期及金額明細大致相符，且原告確受有系爭傷害而有接受醫療之必要，是原告主張受有支出前開醫療費用之損害，堪以採信。㈡交通費740元之部分：原告主張因傷後不良於行，需搭乘計程車前往醫院就診，來回車資共計740元之事實，雖未提出相關單據為證，惟本院審酌原告所受系爭傷害之內容及前述就醫狀況，認依一般常情，其此部分之支出尚屬合理，故應予認可。㈢機車修理費用566,400元之部分：原告主張因系爭事故致訴外人廖佩玲所有之系爭機車受損，而廖佩玲業將系爭機車毀損之損害賠償請求權讓與原告，原告並支出修理費用566,400元之事實，並提出汎洋車業估價單、權威車訊鑑價證明、訂車契約書、債權讓與證明書、機車行車執照附卷足參（見附民卷第34、35頁、本院卷第49至53、59頁）。而按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條固有明文。惟依上開規定請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議可供參考）。查原告所提出之估價單上已明確記載修繕內容，其中零件費用為531,840元，工資費用為34,560元，而據該估價單所載之零件係以新換舊，即應扣除其折舊，方為必要費用。而依行政院86年12月30日行政院台（86）財字第00000號令發布之修正固定資產耐用年數表及行政院45年7月31日台（45）財字第4180號函公布之固定資產折舊率表所示，機器腳踏車之折舊年限為3年，依定率遞減法折舊率為1,000分之536。其最後1年之折舊額，加計歷年折舊累積額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法或定律遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1個月者，以1月計。」。且依原告提出之系爭機車行車執照所載，系爭機車之出廠年月為98年，已出廠10年以上而超過耐用年限，是修繕費用自應以10分之1計算。則系爭機車修理之零件費用應為53,184元為可採（計算式：531,840元÷10＝53,184元）。基上，原告此部分主張之損害金額，即應以上開零件折舊後之金額，加計工資費用34,560元，共87,744元為當（計算式：53,184元＋34,560元＝87,744元），其逾此部分之主張，則不可取。㈣停車費用32,000元之部分：原告固主張系爭機車現停放於其所租用之停車場內無法駛離，而受有每月支出停車費2,000元，共計32,000元之損害。惟按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，及二者間有相當因果關係為成立要件，如不合於此項成立要件，即難謂有損害賠償請求權存在，且主張損害賠償請求權之人，依民事訴訟法第277條前段規定，對於其成立要件應負舉證責任（最高法院107年度台上字第523號裁判意旨可資參照）。經查，系爭機車不問有無發生系爭事故，均有停放之需求，亦即此部分停車費用之支出，與系爭事故之發生間，並無相當因果關係，此外原告亦未舉證證明其確有支出此部分費用之事實，是其此部分之主張，即不足採。㈤其他財產上損害58,829元之部分：原告主張因系爭事故導致其穿著之衣物、靴子、安全帽、藍芽耳機等物品均受有損害，而受有共計58,829元之損害等情，則提出前開物品之照片、同廠牌型號新品之拍賣網頁截圖為據（見附民卷第37至69頁）。而查，依前開照片所示，上開物品確有略微刮痕破損之情形，原告自得請求賠償其損失，惟其既未提出上開物品之二手販售價格資料供參，亦未能舉證說明上開物品之使用時間（見本院卷第76頁言詞辯論筆錄），且上開物品購入時間、折舊年限不一，難以計算折舊，本院審酌上開物品性質及一般市場交易行情、現今社會經濟狀況，爰依民事訴訟法第222條第2項：「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」之規定，以原告主張之損害額之1/10為其此部分損害金額之認定，是原告此部分之損害額即應以5,883元（計算式：58,829元÷10＝5,883元，小數點以下四捨五入，下同）為可採，其逾此部分之主張，即屬無據。㈥看護費用20,000元之部分：原告主張因受有系爭傷害，而於107年11月11日至同年月14日住院3天，全日看護費用合計共6,000元；復加計在家休養兩周，亦需專人半日看護之必要，而另支出14,000元，合計共20,000元之看護費用等情，然依原告提出之診斷證明書就此僅載有「宜在家休養兩周」之內容，而未載明有原告於住院3日或在家休養期間需專人半日或全日照護之醫囑，足認原告於上開期間應無僱請專人看護之必要，是其請求被告賠償上開期間之看護費用，即難採信。㈦非財產上損失50萬元之部分：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例、89年度台上字第1952號判決意旨可供參考）。本院審酌系爭事故發生之經過、原告所受之前開傷勢、因之足以導致之身體上及精神上之痛苦程度、被告過失行為之輕重程度，以及原告之財產狀況及收入狀況、受傷時年紀、工作為銷售副理、經歷為家電業銷售業務；被告莊博安為88年次，學歷為高中畢業，工作為現役軍人；被告莊哲為60年次，學歷為高中肄業，工作及經歷均為運輸業等情事，並有兩造財產查詢清單、所得資料清單、原告之學位證書、被告莊博安之畢業證書、被告莊哲之在職證明書等件附卷可考（見本院卷第43至47、55至58、61至65、79至87頁），並現今社會經濟狀況等一切情事，認原告所得請求之精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應予核減至8萬元，始為適當。㈧基上，原告因本件事故所受損害金額合計應以178,804元為可採（計算式：4,437元＋740元＋87,744元＋5,883元＋80,000元＋＝178,804元）。六、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨可資參考）。又按行車速度，依速限標誌或標線之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第93條第1項、第94條第3項亦有明文。經查，系爭事故所發生之路段速限為40公里，此有道路交通事故調查報告表㈠之記載為憑（見他字卷第27頁），惟原告於接受警詢時自陳其行車速度為每小時40至50公里（見他字卷第33頁），是原告騎乘機車於前開路段而未遵守速度限制，即堪認定。且系爭事故經新北市政府警察局初步分析研判，本件事故可能之肇事原因亦包含原告超速行駛，有交通事故初步分析研判表在卷足考（見他字卷第7頁），亦同於本院上開認定結果。另依道路交通事故調查表㈡於系爭事故之個別肇事因素欄位中，尚載有原告亦有未注意車前狀態之肇事因素等情（見他字卷第29頁），是系爭事故之發生，被告莊博安固有上述過失，惟原告亦屬與有過失甚明。本院綜合上情，並審酌本件事故發生情狀，兩造之過失行為各就系爭事故發生之原因力強弱等情節，認原告應負之過失責任為1/10，被告莊博安應負之過失責任則為9/10，始為適當。準此，原告所得請求被告連帶賠償之金額即應以160,924元為可採（計算式：178,804元×9/10＝160,924元）。七、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者；又係以支付金錢為標的，則依上揭法律規定，原告就被告應連帶給付之金額，併請求自起訴狀繕本送達被告之翌日即109年5月4日起（見附民卷第75頁送達證書所載、本院卷第24、25頁言詞辯論筆錄）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬於法有據。八、從而，原告依民法侵權行為規定之法律關係，請求被告連帶給付原告160,924元，及自109年5月4日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及提出之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。十、本判決所命被告連帶給付原告之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。此部分原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動。另其餘原告之訴經駁回之部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。又本院亦併依職權宣告被告供所定金額之擔保後，得免為假執行。十一、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月7日民事第五庭法官張震武以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月7日書記官陳𥴡濤", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 11, 37]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決109年度原訴字第37號原告陳全俤被告林彥宏上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以108年度壢原交簡附字第3號裁定移送前來，本院於民國110年11月17日言詞辯論終結，判決如下：主文一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。二、訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正新增第11款「本於道路交通事故有所請求而涉訟」之訴訟，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。又上開公布修正條文施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1規定。本件原告係本於道路交通事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本件於修正前已繫屬本院，經本院於110年11月17日言詞辯論終結，於上開條文修正施行後尚未經終局裁判，依修正後民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，依簡易訴訟程序為裁判，且當事人對於本件判決如有不服，得上訴於本院合議庭，先予敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時聲明：㈠被告應賠償原告新臺幣（下同）200萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行（附民卷5頁）。嗣於民國110年11月17日言詞辯論期日變更聲明為：㈠被告應給付原告1,972,850元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行（本院卷二50頁）。核原告變更請求金額屬縮減應受判決事項之聲明，合於上開規定，應予准許。三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於107年11月16日上午6時38分許，無照駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），沿桃園市中壢區吉林二路往合江路方向行駛，行經吉林二路與吉林二路31巷口之閃光黃燈號誌之交岔路口，未遵守燈光號誌之指示減速慢行及注意車前狀況即貿然前行，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車駛至閃避不及發生碰撞，致原告人車倒地（下稱系爭車禍），因而受有右側股骨幹閉鎖性骨折、右側腓骨遠端外踝移位閉鎖性骨折、頭部受傷、顳下頜關節和左下胸部多處挫傷及右腳踝撕裂傷3×0.5×0.5公分等傷害（下稱系爭傷害）。原告因而支出如附表所示醫療費用61,796元、看護費用20,000元、交通費用48,600元、薪資損失386,000元、勞動力減損1,074,000元，並受有精神上痛苦，得請求精神慰撫金382,454元。爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：如上開變更後聲明所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段及第195條第1項前段分別定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第1款、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第1款亦分別定有明文。經查，原告主張被告於前揭時、地無照駕駛系爭車輛，行經前揭閃光黃燈號誌之交岔路口，未減速慢行及注意車前狀況即貿然前行，因而發生系爭車禍，致原告受有系爭傷害等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、道路交通事故談話紀錄表、交通事故調查筆錄、診斷證明書、交通事故照片黏貼紀錄表、桃園市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書（下稱車鑑會意見書）等資料可稽（壢司調卷20至28頁、30至32頁；本院卷一59頁、147頁；臺灣桃園地方檢察署108年度偵字第2982號卷〈下稱偵卷〉3至4頁、11至12頁、14頁、16至19頁、28至32頁、45至46背面）。被告因前揭行為涉犯過失傷害罪，經本院刑事庭判處拘役45日，有本院108年度壢原交簡字第125號刑事簡易判決附卷可參（壢司調卷4至7頁），並經本院依職權調閱上開刑事卷宗審閱無訛，核與原告所述相符。被告已於相當時期受合法之通知，對於原告主張前揭事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，依民事訴訟法第280條第3項本文準用同條第1項之規定視同自認，綜合上開事證，堪信原告前揭主張屬實。被告過失侵害行為致原告受有系爭傷害，其間有相當因果關係，復無疑義。依上開所述，被告自應就系爭車禍所致原告之損害負賠償責任。（二）原告所受損害之項目及金額：1、原告主張其因系爭車禍支出如附表編號1至3所示醫療費用61,796元、看護費用20,000元、交通費用48,600元等情，業據其提出醫療費用收據、聘僱證明書、計程車車資收據等件為憑（本院卷一61至122頁、149頁），堪認屬實，是原告請求此部分費用合計130,396元，即屬有據。2、薪資損失：原告主張因系爭傷害，受有自107年11月16日起至108年12月6日止（共386天），每日薪資1,060元損害，但僅請求每日1千元之薪資，共計386,000元等語，業據其提出勞動部勞工保險局109年9月11日函及天晟醫院診斷證明書為憑（本院卷一145、147頁），並有原告107年度稅務電子閘門財產所得調件明細表可稽（個資等文件卷4頁）。而依上開勞動部勞工保險局函：「申請失能給付案……按診斷永久失能之當月起前六個月平均月投保薪資31,800元（平均日投保薪資1,060元），發給08等級職業傷病失能給付…。」內容，則原告主張其於系爭車禍發生前每日薪資1,060元【計算式：31,800元÷30天＝1,060元】，但僅請求每日薪資1千元等語，應堪採信。至原告雖主張不能工作期間為386日，然依上開診斷證明書醫囑所載：「病患於107年11月16日由急診入院住院接受治療…，於107年11月24日出院，共計住院9日，…病患因右股骨骨折術後不癒合於民國108年8月18日至本院求診並辦理住院治療，於民國108年8月19日行骨內固定物拔除及開放性復位螺釘內固定術，於108年8月22日出院，共計住院5日，續門診追蹤治療，107年11月16日至109年10月20日門診，右側股骨幹閉鎖性骨折尚未完全癒合宜居家休養1個月，復健治療…。」等語，足見原告確有住院9日、5日、休養1個月，共計44日無法工作。原告就其主張逾此範圍之無法工作期間，則未就其因受有系爭傷害，致依其實際工作內容及勞動程度有長達386日不能工作期間乙節，提出相關證明以實其說，則原告主張除上開44日住院及休養期間外，尚有342日期間無法工作，即難認有據。是原告不能工作期間應為住院及休養共44日，其因系爭傷害無法工作所受薪資損失則為44,000元【計算式：1,000元×44日＝44,000元】，從而原告請求被告賠償此不能工作損失之金額，亦屬有據，逾此範圍則屬無據。3、勞動力減損：原告因系爭車禍受有系爭傷害業經認定如前，且系爭傷害經治療後，仍有右踝遺留顯著運動機能障礙（被動：背屈10、掌曲20度），右膝遺留顯著運動機能障礙（被動：伸0度、曲90度），右髖遺留顯著運動機能障礙（被動：伸5度、曲60度）站不直，右側差3公分等情，業據原告提出前述診斷證明書為證（本院卷一147頁）。參照原告聲請送鑑定，經本院囑託長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）進行鑑定，其鑑定意見為：「依病歷所載，病人已於110年7月14日至本院職業醫學科門診接受勞動力減損評估，經醫師依其現況施予理學檢查、問診、審閱病歷；綜合上述各項檢查評估，病人因右股骨幹骨折，殘存右下肢皮膚疤痕；上開病情依據美國醫學會障害指引評估，並綜合病人之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損11％」等語，有長庚醫院110年8月2日函文及附件勞動能力減損比例計算表附卷可稽（本院卷二25至27頁）。本院審酌長庚醫院鑑定意見已綜合考量原告所受系爭傷害及相關病歷資料，且經門診詢問及理學檢查等，並依據美國醫學會障害指引為評定標準，始評估原告失能比例，其鑑定結果應屬可採。又原告於55年11月15日出生，至其65歲（法定退休年齡）時為120年11月15日，是原告請求被告給付勞動能力減損之期間自107年11月16日起至120年11月15日止，即屬有據。又原告每月薪資為31,800元，業經認定如前，以此計算原告上開期間所受勞動力減損金額，並依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,827,564元【計算方式為：31,800×119.00000000+(31,800×0.00000000)×(120.00000000-000.00000000)=3,827,564.000000000。其中119.00000000為月別單利(5/12)%第155月霍夫曼累計係數，120.00000000為月別單利(5/12)%第156月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例(30/31=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。再乘以11％，核計其金額為421,032元【3,827,564元×11％＝421,032元，小數點以下四捨五入】。則原告請求被告賠償此勞動能力減少之損害金額，洵屬有據，應予准許，逾此範圍則屬無據。4、精神慰撫金：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年度台上字223號判決、89年度台上字第1952號判決意旨參照）。準此，非財產上之損害賠償，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。本件被告不法侵害原告身體之事實，業如前述，衡情原告所受系爭傷害包括右側股骨幹閉鎖性骨折、右側腓骨遠端外踝移位閉鎖性骨折、頭部受傷、顳下頜關節和左下胸部多處挫傷及右腳踝撕裂傷3×0.5×0.5公分之傷害等，其身心當受有痛苦，則請求被告賠償相當之精神慰撫金，即屬有據。本院審酌被告所為侵權行為態樣、原告所受傷害及痛苦程度，並斟酌兩造身分地位、家庭經濟狀況及財產所得（個資等文件卷3至7頁），及其他各種情形等一切情狀，認原告得請求被告賠償之精神慰撫金應以20萬元為相當，逾此數額之請求，則屬無據。5、基上，本件原告得請求被告賠償損害金額合計為795,428元【計算式：醫療費用61,796元＋看護費用20,000元＋交通費用48,600元＋薪資損失44,000元＋勞動力減損421,032元＋精神慰撫金20萬元＝795,428元】。（三）原告就系爭車禍之發生是否與有過失：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查系爭車禍之發生原因，係被告行經閃光黃燈號誌之交岔路口前，未減速行駛及注意車前狀況，而貿然前行，而原告亦疏未注意行至閃光紅燈號誌交岔路口時，應暫停讓幹線道直行車先行後，方得續行，致發生系爭車禍，有交通事故調查筆錄、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表、道路交通事故談話紀錄表、交通事故照片黏貼紀錄表等資料可稽（壢司調卷20至27頁、30至32頁；偵字卷3至4頁、11至12頁、16至19頁、28至32頁），故原告就系爭車禍之發生，自同有過失。互核車鑑會鑑定意見書亦認為：原告駕駛普通重型機車行經劃有「停」標字之閃光紅燈號誌正常運作交叉路口，支線道左轉車未暫停讓幹線道直行車先行，為肇事主因；被告無照（吊銷）駕駛自用小客車行經閃光黃燈號誌正常運作交叉路口，未減速慢行且未充分注意車前狀況，為肇事次因（偵字卷45至46頁），亦與本院上開認定結果相符，堪認兩造就系爭車禍之發生同有過失。本院綜合系爭事故發生之過程、情節及上開一切客觀情狀，並權衡兩造之過失內容，認原告同為系爭車禍之肇事原因，與有過失程度為60％，應減輕被告賠償責任至40％為適當，即被告應賠償原告之金額為318,171元【計算式：795,428元×40％＝318,171元，小數點以下四捨五入】。（四）次按強制汽車責任保險之保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明定。此係因保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人雙重受償，被保險人受賠償請求時，自得扣除之。查原告因系爭車禍已領取強制汽車責任保險金815,626元，有新光產物保險股份有限公司109年6月23日函在卷可參（本院卷一27至28頁），依上開說明，此揭金額應自原告上開請求之金額中予以扣除。而原告得請求被告給付之損害賠償金額318,171元，經扣除上開已領取強制汽車責任保險金後，已無餘額得向被告再為請求。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付之賠償金已逾原告得請求之賠償數額，是本件原告之請求為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及證據，經本院斟酌後，認與判決結果不生影響，爰不逐一論列。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國111年1月14日民事第二庭法官林其玄以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年1月17日書記官謝宛橙附表編號原告請求項目金額（新臺幣）證據1醫療費用61,796元卷一61-83頁2看護費用20,000元卷一85-87頁3交通費用48,600元卷一89-122、149頁4薪資損失386,000元卷一145、147頁5勞動力減損1,074,000元6精神慰撫金382,454元共計1,972,850元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 7, 9, 11, 12, 42, 52]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決109年度訴字第671號原告葉春榮訴訟代理人楊愛基律師被告姜東佑上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬貳仟壹佰捌拾陸元及自民國一百零八年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告於民國107年5月17日10時40分許，騎乘車牌號碼為353-GHK之重型機車，沿桃園市平鎮區環南路往中豐路行駛，行經環南路往中豐路方向上坡處，欲超越原告騎乘車牌號碼為RD8-522之輕型機車，本應注意車前狀況並隨時採取必要安全措施，且依當時狀況並無不能注意之情事，竟疏於注意而貿然超車，使雙方機車後照鏡發生擦撞（下稱系爭車禍），致原告摔倒受有胸部鈍挫傷合併第三至第九肋骨閉鎖性骨折、右胸微量血胸等傷害（下稱系爭傷害）。而被告上開過失傷害犯行，經臺灣桃園地方檢察署檢察官偵查後提起公訴，並經本院刑事庭以107年度壢交簡字第2561號判決判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案。綜此，原告既因被告上開過失侵權行為受有如下之損害，被告自應負賠償之責，為此，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害：⒈醫療費用：原告因本件車禍事故受傷至醫療院所診療而支出之相關醫療費用計5,386元。⒉看護費用：原告於107年5月17日至聯新國際醫院急診就醫至同年5月21日出院及6月1日回診，因本件車禍事故受傷而無法自理生活，於住院及休養期間均仰賴家人照護日數共計44日，則以一般看護費用每日2,500元計算，請求被告應給付原告44日之看護費用計11萬元（計算式：2,500元44日＝110,000元）。⒊精神慰撫金：原告因系爭車禍事故受傷，身心承受相當之痛楚，非言語所能形容，爰請求精神慰撫金100萬元等語。⒋綜上，被告應給付原告100萬元（計算式：5,386元＋110,000元＋1,000,000元＝1,115,386元，雖損害額度為1,115,386元，然僅於100萬元額度內為請求）。㈡並聲明：被告應給付原告100萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。三、經查，原告所主張系爭車禍係因被告有上開過失行為而發生，並致原告受有系爭傷害，且被告因之經本院刑事庭判決判刑等事實，有醫療費用明細及單據、診斷證明書、本院刑事庭107年度壢交簡字第2561號刑事判決（見壢司調卷第15至32頁）附卷可稽，並經本院調閱上開刑事案件卷宗，核與原告所述相符。本院刑事庭上開判決之認定依據及結論，既係經實質調查，又無不符經驗法則、論理法則之處，自足供為本件判斷之依據。此外，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，則原告所主張此部分之事實，自堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段定有明文。再按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第193條第1項、第195條第1項亦分別定有明文。被告上開過失行為致原告受有系爭傷害，其間具有相當因果關係，衡諸經驗法則又無疑義，則依上揭法律規定，原告自得就其所受之財產上及非財產上之損害，請求被告賠償。五、茲本件所續應審究者，即為原告請求賠償之各項金額是否可採？爰分項論述如下：㈠醫療費用：經核原告所提出之醫療費用收據（見壢司調卷第19至30頁、），足以認定原告因本件車禍事故受傷至醫療院所診療，並扣除健保費用而支出之相關醫療費用共計5,386元。㈡看護費用：⒈按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決要旨）。惟仍以醫理上確有看護之必要者為限。⒉依原告所提出之107年6月1日壢新國際醫院診斷證明書所載（見壢司調卷第31頁），原告於107年5月17日至該院急診，107年5月18日入院繼續治療，107年5月21日出院，並於107年5月25日及107年6月1日返診。是原告主張自系爭車禍發生起起算44天有看護之必要，即屬可採。而原告所主張看護費用係以每日2,500元計，較諸本院職務上所知之一般社會上此類工資之通常行情尚屬偏高，原告復未提出其計算之依據，故應以每日2,200元計，從而看護費總計應為96,800元【計算式：每日2,200元×44日＝96,800元】。㈢精神慰撫金：按法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定之。爰審酌兩造之身分、地位、經濟能力（個資卷內稅務電子閘門財產所得調件明細表、戶籍資料）及原告遭受侵害之情形等一切情狀，認為原告請求精神上之損害賠償以15萬元為適當。㈣綜上，以上金額合計為252,186元【計算式：5,386＋96,800＋150,000＝252,186】。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件係屬侵權行為損害賠償之債，自屬無確定期限者；又係以支付金錢為標的，則依上揭法律規定，原告就被告應給付之金額部分，請求自起訴狀繕本送達翌日即108年9月18日（見壢司調卷第107頁之送達回證）起至清償日止，按法定利率即週年利率5%計算之利息，亦屬於法有據。七、從而，原告依民法規定侵權行為之法律關係求為判決如主文第1項所示，為有理由，應予准許。至原告逾上開範圍之請求，則為無理由，應予駁回。八、本判決所命被告給付之金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回（臺灣高等法院暨所屬法院86年法律座談會民事類提案第37號）。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年7月9日民事第二庭法官游智棋以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年7月10日書記官李韋樺", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 11, 13, 15, 25]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院小額民事判決109年度豐小字第862號原告徐崇勝訴訟代理人徐阿河被告鄂振瑋上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年9月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟參佰參拾元，及自民國一百零九年六月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔新臺幣貳佰元，原告負擔新臺幣捌佰元。本判決原告勝訴部分得假執行。理由要領一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年4月19日14時許，在新北市○○區○○路000○00號前，行竊原告所有車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭車輛），嗣於同年月29日在臺中市東區東門路與東福路尋獲，發現系爭車輛破損不堪，嚴重損害，且有多處擦撞之痕跡。原告爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償系爭車輛修復費用新臺幣（下同）39,800元（包含：零件38,300元、鈑金1,500元），及精神慰撫金6,200元，合計46,000元之損害，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。四、本院之判斷：（一）被告於109年4月19日14時許，在新北市新莊區中正路891之51號前，見原告所有之系爭車輛停放在該處未上鎖，竟徒手將該車牽離現場，得手後續牽往附近鑰匙店，以鑰匙遺失為由，委託不知情店家複製機車鑰匙供其發動騎用，嗣被告於同年月29日17時10分許，在臺中市東區東門路與東福路口準備騎乘該車時，為警發現為失車而予當場逮獲等情，業經本院刑事庭依據被告之供述、原告之指訴及卷附相關書證及物證，認定被告成立竊盜罪，判處有期徒刑3月確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院109年度豐簡字第361號刑事簡易判決、臺灣臺中地方檢察署檢察官109年度速偵字第2456號聲請簡易判決處刑書在卷可稽，並經本院取閱前開刑事卷證核閱屬實；而被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項準用同法第280條第3項、第1項之規定，視同自認，則原告主張被告因竊盜系爭車輛之故意侵權行為，應負損害賠償責任，核屬有據。（二）按不法毀損他人之物者，被害人得向加害人請求賠償其物因毀損所減少之價額，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限（最高法院77年度第九次民事庭會議決議參照）。本件原告主張因系爭車輛遭竊受損而支出必要修復費用39,800元部分，固據提出宏霖機車行估價單為證，惟查：系爭車輛係於105年6月出廠，此有公路監理電子閘門車號查詢機車車籍在卷為憑，至本件車禍事故發生日即109年4月19日止，使用期間為3年11月（營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以1月計）。而系爭車輛為普通重型機車，其性質為機械腳踏車，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，【機械腳踏車】之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9；據此，系爭車輛使用期間長達3年11月，既已超過3年耐用年數，修復以新品替換舊品之零件折舊額總和，必然超過換修零件費用10分之9，故其折舊後之換修零件費用，應以換修零件費用38,300元之10分之1計算，即3,830元，加計鈑金費用1,500元，合計5,330元為必要之修復費用，是原告因系爭車輛受損得請求之修復費用為5,330元，逾此數額部分，則屬無據。至於，原告主張修復系爭車輛所支出之零件費用不應計算折舊云云，即屬無據。（三）次按民法第195條第1項前段之規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，得請求非財產上之損害賠償者，以不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或其他人格法益者為限，並不包括他人之物遭毀損之情形在內，故原告因系爭車輛受損而請求被告給付精神慰撫金6,200元部分，於法無據，要難准許。（四）再按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達起訴狀繕本，被告迄未給付，依法應負遲延責任，是原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日即109年6月25日（見本院卷第25頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。（五）綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付3,980元，及自109年6月25日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係依民事訴訟法第436條之8第1項規定適用小額程序，按同法第436條之19第1項規定，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，本件訴訟費用額，審核卷附證物後，確定為如主文第3項所示之金額。又就原告勝訴部分，應依民事訴訟法第436條之20之規定，由本院依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年9月24日豐原簡易庭法官巫淑芳以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明：一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月24日書記官許瑞萍", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度小上字第90號上訴人陸立和被上訴人張云緁上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國110年5月27日本院臺中簡易庭110年度中小字第309號第一審判決提起上訴，本院合議庭於民國110年12月3日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於命上訴人給付逾新臺幣壹仟貳佰玖拾元，及自民國一百零九年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨該部分假執行之宣告並訴訟費用之裁判均廢棄。上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。其餘上訴駁回。第一、二審訴訟費用新臺幣貳仟伍佰元，由上訴人負擔新臺幣伍佰元，餘由被上訴人負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第436條之24第2項定有明文。復依同法第436條之32第2項準用同法第468條、第469條第1款至第5款規定，所謂違背法令，係指判決不適用法規或適用不當者，而判決有同法第469條第1款至第5款所列情形之一者，為當然違背法令。本件上訴人聲明上訴，於上訴狀載明原審未適用強制汽車責任保險法第32條規定扣除被上訴人已領取之強制汽車責任保險給付等語，業已具體指摘原判決所違背之法令及其具體事實，揆諸前揭規定，其上訴自屬合法。二、又按分別提起之數宗訴訟，其訴訟標的相牽連或得以一訴主張者，法院得命合併辯論。命合併辯論之數宗訴訟，得合併裁判，民事訴訟法第205條第1、2項固有明定。此規定之立法目的在於便利訴訟進行，為達訴訟經濟，並防止裁判矛盾，如數宗訴訟非可行同種類之訴訟程序，自不可命合併辯論。查訴外人楊宗穎駕車搭載被上訴人，與上訴人發生車禍之事故，經楊宗穎及被上訴人分別對上訴人提起民事損害賠償訴訟，本院受理案號分別為110年度中簡字第220號、110年度中小字第309號，因兩事件請求給付標的金額不同，非可行同種類之訴訟程序，自無上開規定合併辯論、合併裁判之適用。上訴人上訴意旨請求將其對被上訴人與楊宗穎之上訴事件合併辯論、裁判，自屬無據。三、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、被上訴人主張：上訴人於民國107年10月16日下午5時30分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱肇事車輛），行經臺中市○區○村路0段000號前時，因未注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，不慎碰撞由楊宗穎騎乘並搭載被上訴人之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛），致被上訴人受有左側腕部、踝部、足部擦傷之傷害，上訴人應負侵權行為損害賠償責任，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，請求上訴人賠償精神慰撫金等語。並聲明：上訴人應給付被上訴人新臺幣（下同）6,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（被上訴人原起訴聲明請求之金額為2萬6,000元，嗣於原審言詞辯論期日減縮為6,000元）。二、上訴人則以：撞擊點在肇事車輛的右後側，系爭車輛撞擊點在左前側，事故當下伊無法注意車前狀況，故僅需負1成之肇事責任，又被上訴人提起本件請求已罹於侵權行為損害賠償請求權之2年時效等語，資為抗辯。三、原審為被上訴人部分勝訴之判決，判命上訴人應給付被上訴人1,800元，及自109年11月14日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，駁回被上訴人其餘之訴，並就被上訴人勝訴部分依職權宣告假執行（被上訴人未就其敗訴部分上訴，已告確定）。上訴人對其敗訴部分聲明不服提起上訴，並上訴聲明：㈠原判決關於命上訴人給付1,800元本息，及該部分假執行之宣告均廢棄。㈡上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。被上訴人則答辯聲明：上訴駁回。四、得心證之理由：㈠被上訴人主張上訴人於107年10月16日下午5時30分許，騎乘肇事車輛行經臺中市○區○村路0段000號前時，不慎與楊宗穎騎乘並搭載被上訴人之系爭車輛發生碰撞，致被上訴人受有左側腕部、踝部、足部擦傷之傷害等情，業據提出衛生福利部臺中醫院診斷證明書、醫療費用收據、順天堂中醫診所診斷證明書、門診處方及醫療費用收據為證（見原審卷第131至137頁），並有原審調閱之臺中市政府警察局道路交通事故調查卷宗可佐（見原審卷第23至58頁），且為上訴人所不爭執，堪信為真。㈡按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文。故駕駛人使用動力車輛致他人受到損害，除駕駛人已於防止損害之發生盡相當之注意外，即應依民法第191條之2規定賠償被害人所受損害。本件上訴人騎乘肇事車輛行經前述路段時，因疏未注意車前狀況並採取安全措施，致與前方由楊宗穎騎乘而左偏行使之系爭車輛發生碰撞，致楊宗穎搭載之被上訴人受有前揭傷害。上訴人為使用機車之人，於使用機車過程不慎導致被上訴人受傷，而對其如何防止損害之發生，已盡相當之注意乙節，未能具體舉證以實其說，依上開說明，上訴人自應賠償被上訴人所受之損害。㈢至上訴人辯稱本件侵權行為損害賠償請求權已罹於2年時效而消滅云云，按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅；消滅時效，自請求權可行使時起算，民法第197條第1項前段、第128條前段定有明文。又以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入，民法第120條第2項亦有明文。查本件車禍係於107年10月16日發生，有臺中市政府警察局道路交通事故調查卷宗存卷可參（見原審卷第23至58頁），故被上訴人之損害賠償請求權時效，應自107年10月17日起算，其2年期間之末日為109年10月16日，則被上訴人於109年10月16日提起本件損害賠償訴訟，有民事起訴狀上本院收件章可稽（見原審卷第17頁），尚未逾2年請求權時效期間，上訴人前揭所辯，委無可採。㈣復按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，惟非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判要旨參照)。查被上訴人因本件事故受有前開傷害，精神及身體上應受有相當之痛苦，自得請求上訴人賠償精神慰撫金。爰審酌被上訴人為技術學院畢業，現職保險業務員，月收入約6、7萬元，名下有汽車、無不動產；上訴人則為碩士畢業，擔任保險公司內勤行政人員，月收入5萬元，名下有汽車、房屋及土地等情，業據兩造陳明在卷（見原審卷第128頁、本院卷第44頁），並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑，參酌本件事故發生之經過、上訴人之過失情節及被上訴人所受傷害等一切情狀，認被上訴人得請求之精神慰藉金以6,000元為適當，逾此數額之請求，則屬無據。㈤與有過失部分：⒈按變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第99條第1項第3款定有明文。依卷附之道路交通事故現場圖及監視錄影畫面截圖可知（見原審卷第25、105頁），系爭車輛與肇事車輛均行駛於臺中市西區美村路往臺灣大道方向之內側車道上，系爭車輛位於肇事車輛之前方等情；佐以道路交通事故調查報告表㈡所載，肇事車輛右側車身與系爭車輛左側車身均有毀損之情形（見原審卷第29頁）；參酌上訴人於警詢時表示：伊由公益路沿美村路內側車道直行往臺灣大道方向至事故地點，當時系爭車輛原本與伊於同向車道行駛，且在伊之右前方，伊以為系爭車輛要直行，待伊行駛至系爭車輛左側時，系爭車輛突然向左方靠來且沒有打方向燈，才發生碰撞等語；而被上訴人則於警詢時稱：伊由公益路沿美村路內側車道直行往臺灣大道方向至事故地點，當時同向外側車道上車多，也有車輛往左靠，伊便微向左偏閃避該車，一向左偏行時，即與肇事車輛發生碰撞等語（見原審卷第31、35頁）。堪認楊宗穎駕駛之系爭車輛原行駛於上訴人駕駛之肇事車輛前方，為閃避右側之車輛而向左偏駛，惟向左偏駛並未開啟方向燈，致與位於系爭車輛左後方且欲直行之肇事車輛發生碰撞，是楊宗穎駕駛系爭車輛亦有往左偏向未讓左後方直行車先行之過失，洵堪認定。⒉本件經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定：「楊宗穎駕駛普通重型機車，往左偏向未讓左後方直行車先行，為肇事主因。陸立和駕駛普通重型機車，未注意車前狀況適採安全措施，為肇事次因」，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會中市車鑑0000000案鑑定意見書在卷可佐（見原審卷第112至115頁）。本院審酌本件車禍事故發生經過及兩造之過失情狀，再參照上開鑑定結論，認本件事故之發生，楊宗穎應負擔70%之過失責任，上訴人應負擔30%之過失責任，始為適當。⒊又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項定有明文，亦即在適用民法第217條時，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則。被上訴人乘坐楊宗穎駕駛之系爭車輛與上訴人發生交通事故，則楊宗穎自屬被上訴人之使用人，參照上開說明，被上訴人自當承擔楊宗穎與有過失之責任。而楊宗穎就本件交通事故既應負擔70%之過失責任，已如前述，從而，上訴人應負之損害賠償責任經過失相抵後，被上訴人得請求之賠償金額為1,800元（計算式：6,000×30%＝1,800）。㈥再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。是被保險人受賠償請求時，得依上開規定扣除請求權人已領取之保險給付，乃係損害賠償金額算定後之最終全額扣除，故在被害人與有過失之情形，應先適用民法第217條第1項規定算定賠償額後，始有依上開規定扣除保險給付之餘地（最高法院104年度台上字第1743號判決意旨參照）。查被上訴人於本件車禍後業已領取強制汽車責任險理賠金510元，有南山產物保險股份有限公司理賠明細通知在卷可稽（見本院卷第21頁），揆諸前開說明，被上訴人已領取之510元應視為上訴人損害賠償金額之一部分，得自其應賠償之金額中扣除。依此，被上訴人得請求上訴人賠償之金額應為1,290元（計算式：1,800－510＝1,290）。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項及第203條分別定有明文。本件被上訴人對上訴人之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經被上訴人起訴而送達訴狀，上訴人迄未給付，當應負遲延責任。又被上訴人之民事起訴狀繕本係於109年11月13日送達上訴人，有送達證書存卷可查（見原審卷第61頁），則被上訴人請求自起訴狀繕本送達翌日即109年11月14日起算之法定遲延利息，於法有據。五、綜上所述，被上訴人依侵權行為之法律關係，請求上訴人給付1,290元，及自109年11月14日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，未及審酌上訴人上訴後始提出被上訴人已領取強制汽車責任險之給付，而為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第1、2項所示。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無不合，上訴意旨就此指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴，爰諭知如主文第3項所示。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論斷，附此敘明。七、末按小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事訴訟法第436條之32第1項、第436條之19第1項定有明文。查本件第一審訴訟費用為1,000元，第二審訴訟費用為1,500元，合計為2,500元，爰諭知如主文第4項所示。八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之32第1項、第2項、第449條第1項、第450條、第79條、第436條之19第1項，判決如主文。中華民國110年12月17日民事第一庭審判長法官許石慶法官王詩銘法官廖欣儀正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國110年12月17日書記官顏嘉宏", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11, 43]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事簡易判決111年度士簡字第1419號原告邱淑惠訴訟代理人王子豪律師被告鄭美珠洪正豐洪良諺上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於中華民國111年11月30日言詞辯論終結，本院判決如下︰主文被告應連帶給付原告新臺幣捌萬零貳佰捌拾壹元，及被告鄭美珠自民國一百一十一年九月十二日起、被告洪正豐、洪良諺自民國一百一十一年十一月十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣參仟陸佰肆拾元，由被告連帶負擔新臺幣捌佰柒拾肆元，其餘新臺幣貳仟柒佰陸拾陸元由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告如以新臺幣捌萬零貳佰捌拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。經查，原告起訴時僅以鄭美珠為被告，嗣於本院審理中，追加洪正豐及洪良諺為被告，核其所為訴之追加，請求之基礎事實同一，合於前揭規定，應予准許。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。三、原告主張：原告於民國111年4月8日，與其友人騎乘車牌號碼000-0000號機車，行經新北市三芝區101縣道9.5K處時，遭枯萎脫落之樹木枝幹（下稱系爭枯木）砸中而摔倒（下稱系爭車禍），而系爭枯木係位於被告三人所有之新北市○○區○○○○段○○○○段00地號土地（下稱系爭土地）上，因被告等對坐落於系爭土地上之樹木管理維護失當，致原告與其友人因遭系爭枯木脫落砸中而發生系爭車禍，造成原告受有左側大腿及左膝挫傷、頭部外傷及臉挫傷、二側性手部挫傷等傷害，原告因系爭車禍受有傷害，為此請求被告等連帶賠償醫療費用新臺幣（下同）2,285元、看護費用10,000元、工作損失12,696元、安全帽及寵物急診費5,300元，及精神慰撫金30萬元，以上合計請求被告等賠償原告330,281元，另依民法第185條第1項前段規定，被告三人因過失之共同侵權行為致原告受有傷害，依法自應連帶負賠償責任。為此，爰依民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、193條、195條、第196條之規定請求賠償原告之損失，並聲明：被告應連帶給付原告330,281元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。四、被告則以：㈠被告不爭執砸中原告而引發系爭車禍之系爭枯木係生長於被告所有之系爭土地上，然而樹大有枯枝，基於地心引力作用終有掉落之一天，原告發生系爭車禍之憾事絕非被告所願。原告主張被告違反修剪樹木之義務，然究竟應將樹木修剪至何種程度，相關法令並無具體要求，豈能先射箭再畫靶，倒果為因認定被告違反注意義務，簡言之，以山區道路植被範圍之廣，全然不許枝枒蔓生至道路上方，尚難逕認為能注意之情事，再退萬步言，縱使認為有維護山區道路用路安全之注意義務，此亦應由管轄道路養護之地方政府公權力巡視、維護，至有危害公共安全之虞時方介入排除，而非一昧強求全部山區土地地主不准有樹木枝枒蔓生之事。㈡被告對於原告因系爭車禍受傷請求之醫療費用2,285元、工作損失12,696元、安全帽及寵物急診費5,300元，以上合計20,281元部分不爭執。然依據原告提供之淡水馬偕醫院之診斷證明書中記載，原告之傷勢僅需休養5日，並無任何有看護必要之記載，原告實無支出看護費用10,000元之必要。另原告之傷勢均為表層皮膚組織之擦、挫傷，並未嚴重影響身體結構機能，稍作休養即可回復健康，不至於形成生理機能之長久障礙，原告請求之精神慰撫金30萬元實嫌過高等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保免予假執行。五、得心證之理由：㈠本件原告所主張之被告三人為系爭土地之所有權人，而原告於上開時、地騎車時遭被告三人所有之系爭土地上之系爭枯木砸中摔倒而發生系爭車禍，受有左側大腿及左膝挫傷、頭部外傷及臉挫傷、二側性手部挫傷等傷害之事實，為兩造所不爭執，有本院依職權向新北市政府警察局淡水分局調取之道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）、談話紀錄表、現場照片、當事人酒精測定紀錄表、當事人登記聯單，及原告提出之土地登記第二類謄本、地籍異動索引、系爭車禍錄影光碟、道路交通事故當事人登記聯單、淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書暨醫療費用收據、免用統一發票收據、介壽診所藥品明細收據、佑群骨科診所健保醫療費用收據、宏昌藥局藥費負擔收費收據、吳眼科診所收據、迪曼人力派遣協議書等附卷可稽，前開事實，堪認為真正。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。經查，被告三人為系爭土地所有權人，其等就系爭土地上所生長之樹木本需定期巡視、修剪或維護，避免該樹木生長至道路處，因倒塌或枯萎掉落至道路處，使該道路用路人之往來交通產生危險，然被告等人卻放任系爭土地之樹木生長蔓延至系爭土地旁之道路，且未為修剪或維護，致系爭枯木掉落於系爭土地旁之淡水往三芝方向之101縣道9.5公里處，因而發生系爭車禍，使原告受有前述傷害，被告等人自有過失甚明，且其等過失與原告所受傷害結果間具有相當之因果關係，被告等人就系爭車禍自應負侵權行為責任，其等人前述所辯，難認有據。故原告請求被告等人應負侵權行為損害賠償責任，即有依據。茲將原告請求損害賠償之金額分述如下：⑴醫療費用2,285元、工作損失12,696元、安全帽及寵物急診費5,300元部分：原告主張其因系爭車禍支付醫療費用2,285元、工作損失12,696元、安全帽及寵物急診費5,300元之事實，業據其提出淡水馬偕紀念醫院醫療費用收據3紙、免用統一發票收據2紙、介壽診所藥品明細收據1紙、佑群骨科診所健保醫療費用收據1紙、宏昌藥局藥費負擔收費收據1紙、吳眼科診所收據1紙、迪曼人力派遣協議書1紙等為證，且為被告等人所不爭執，故原告請求被告給付醫療費用2,285元、工作損失12,696元、安全帽及寵物急診費5,300元，實屬有據。⑵看護費用1萬元部分：原告雖主張自111年4月11日至4月18日止於自家靜養，期間由原告家屬全日在旁照料，共計5日，以看護費用每日2,000元計算，共請求看護費用10,000元之事實，惟依原告所提出之111年4月11日淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書，醫師囑言記載「病人因上述原因，至本院就醫，宜休養5天」，然此診斷證明書僅稱原告宜休養5天，並非認原告於此期間有專人照護之必要，故原告請求5日共10,000元之看護費用，為無理由，應予駁回。⑶精神慰撫金30萬元部分：原告主張其因本件過失傷害案件造成身體健康受有嚴重損害，致無法搬運重物，已對原告之工作造成莫大影響，且系爭車禍後原告心有餘悸，終日惴惴不安，致原告受有諸多且嚴重之精神上損害，請求被告賠償精神上損害乙節。本院審酌原告所受傷害係左側大腿及左膝挫傷、頭部外傷及臉挫傷、二側性手部挫傷等情，且原告為91年出生，名下無動產及不動產，被告鄭美珠為39年出生，大學畢業，被告洪正豐為35年出生，大學畢業，被告洪良諺為66年出生，五專畢業，被告三人名下均有動產及不動產，此有本院調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，並考量兩造身份、地位及經濟能力、被告等人之過失行為及加害程度等一切情狀，認原告所得請求之非財產上之損害賠償金額以6萬元為允當。⑷綜上，原告請求被告賠償本件因被告過失傷害所受損害80,281元（即20,281＋60,000＝80,281），核屬依法有據，應予准許。六、從而，原告依侵權行為之法律關係訴請被告應連帶給付原告80,281元，及被告鄭美珠自起訴狀繕本送達翌日（即111年9月12日）起、被告洪正豐、洪良諺自起訴狀繕本送達翌日（即111年11月18日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。而原告此駁回之部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據資料，核與本件判決所得心證及結果均不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。八、本件係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行，並依被告聲請併予諭知如被告以主文第4項後段所示之金額為原告預供擔保，得免為假執行。另依職權確定訴訟費用額為3,640元（第一審裁判費），其中874元應由被告連帶負擔，其餘2,766元由原告負擔。中華民國111年12月21日士林簡易庭法官莊明達上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀並應記載上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年12月21日書記官王淳平", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 7, 11, 48]}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院民事判決108年度訴字第799號原告陳靜樺被告陳世傑訴訟代理人陳玲惠陳依婷陳雅玲上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年5月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣貳拾捌萬貳仟陸佰陸拾柒元，及自民國一○八年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新台幣貳拾捌萬貳仟陸佰陸拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國107年8月11日19時45分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱乙車），於屏東縣○○鄉○○路00○0號對面巷道與維新路之交岔路口，與原告所騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱甲車）發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有左側肱骨遠端粉碎性骨折之傷害，甲車亦因而受損。原告因被告之不法侵害行為，支出甲車維修費新台幣（下同）5,000元，且因受傷住院接受手術，日後尚有接受第2次手術之必要，支出（包括預估支出）醫療/復健費用280,000元、就醫/就學交通費用90,000元；又原告因傷休養，於第1次術後8個月內、第2次術後2個月內不能工作，以月薪22,000元計算，共受有220,000元之薪資損失。此外，原告因身體、健康受損而深感痛苦，得請求賠償非財產上之損害300,000元，以資慰藉。上開金額合計895,000元，原告得依侵權行為法律關係，請求被告加計法定遲延利息如數賠償。㈡原告於系爭事故之發生固與有過失，惟僅屬次因。至於被告主張抵銷一節，因被告所受傷勢並無不能工作之情事，亦無另行僱工之事實，即無從請求賠償工作收入損失及僱工支出，所請求之慰撫金則容屬過高。又被告於系爭事故發生數月後就醫所支出之費用，與系爭事故無關，自無從請求賠償該部分之醫療費用及就醫交通費用。再乙車並無維修之必要，縱有，其維修費亦應予以折舊等語，並聲明：⒈被告應給付原告895,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告超速行駛，復自後方追撞被告，於系爭事故之過失比例高於5成，應據以減輕被告之賠償金額。又原告於第1次術後不能工作之期間應未達8個月，且原告為學生，其薪資以月薪22,000元計算，洵屬過高。再原告日後並無接受第2次手術之必要，自無從請求賠償該部分之醫療/復健費用、就醫/就學交通費用及薪資損失。再者，原告所請求之慰撫金容屬過高，所支出之甲車維修費僅4,850元，並應予以折舊。此外，原告之不法侵害行為致被告受傷、乙車受損，被告因而支出乙車維修費13,850元、醫療費用6,050元、就醫交通費用16,200元，復因傷休養，受有7,000元之工作收入損失，並須額外僱工協助務農，支出37,500元，另得請求賠償非財產上之損害300,000元，以資慰藉。上開金額合計380,600元，被告得依侵權行為法律關係請求原告賠償，爰以此與原告請求賠償之金額互為抵銷等語，並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。三、下列事項，為兩造所不爭執（見本院卷第161至162頁），並經調取本院108年度交易字第169號刑事案件偵審卷宗查明無訛，堪認為真實：㈠被告於107年8月11日19時45分許，無照騎乘乙車沿屏東縣○○鄉○○路00○0號對面巷道由東往西方向行駛，本應注意行經無號誌交岔路口時，應禮讓幹線道車先行，而依當時狀況並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉駛入維新路，適原告騎乘甲車沿維新路由北往南方向行駛，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且該路段速限為每小時40公里，不得超速行駛，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況且以每小時50至60公里之速度超速行駛，行至維新路33之3號前，見被告自對面巷口駛出時，即剎車不及而撞擊乙車右側車身，致原告受有左側肱骨遠端粉碎性骨折之傷害，被告受有右肩鈍挫傷、左肘鈍挫傷、後背鈍挫傷之傷害。㈡兩造上開過失傷害犯行，經本院刑事庭以108年度交易字第169號判決被告犯無駕駛執照駕車過失傷害罪，處拘役55日，原告犯過失傷害罪，處拘役20日，如易科罰金，均以1,000元折算1日，已告確定。四、㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第213條分別定有明文。次按讓路標誌，用以告示車輛駕駛人必須慢行或停車，觀察幹道行車狀況，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示。汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。汽車駕駛人未領有駕駛執照駕駛小型車或機車者，處6,000元以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛。道路交通標誌標線號誌設置規則第59條第1項、道路交通安全規則第90條第1項、第102條第1項第2款、道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款亦分別定有明文。㈡本件被告未領有駕駛執照，原不得騎乘機車，竟仍騎乘乙車沿屏東縣○○鄉○○路00○0號對面巷道由東往西方向行駛，行至該巷道與維新路之無號誌交岔路口時，未遵守讓路標誌之指示，而未暫停讓幹線道車先行，即貿然左轉駛入維新路，因而與原告騎乘之甲車發生撞擊，致原告受傷及甲車受損等情，除為兩造所不爭執外，並有證號查詢機車駕駛人結果、道路交通事故調查表㈠、肇事現場略圖、照片、Google街景照片附卷可稽（見刑案警卷第25、39、43、61至69、本院卷353頁）；而系爭事故發生時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好等情，亦有前揭道路交通事故調查表㈠存卷可考，堪認被告違反道路交通安全規則第90條第1項、第102條第1項第2款、道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款等規定，且無不能注意遵守上開規定之情事，則被告對於系爭事故之發生，自有過失，其過失不法侵害行為與原告所受損害結果間復有相當因果關係，則原告依民法第184條第1項前段規定，請求被告賠償其所受損害，洵屬有據。五、本件爭點為：㈠原告於損害發生之過失比例為何？㈡原告請求賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？㈢被告因系爭事故得向原告主張抵銷之債權金額為何？六、㈠按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：行車時速不得超過50公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過30公里。行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通安全規則第93條第1項第1、2款亦定有明文。本件被告無照騎乘乙車，行經無號誌交岔路口未遵守讓路標誌之指示，而未暫停讓幹線道車先行，對於系爭事故之發生為有過失，固據前述。惟原告於刑案警詢及偵訊時均陳稱：伊當時車速約50幾公里等語（見刑案警卷第12、49頁、偵卷第15頁），堪認原告行車時速已超過50公里，且行經無號誌之交岔路口，並未減速慢行及作隨時停車之準備；而當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，有如前述，則原告違反道路交通安全規則第93條第1項第1、2款規定，且無不能注意遵守上開規定之情事，對於系爭事故之發生，亦有過失。又關於兩造之過失程度，經本院囑託交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會鑑定結果，認：被告駕駛普通重型機車，行經設有讓字標誌之無號誌交岔路口，支線道車未讓幹線道車先行，為肇事主因（無照駕駛普通重型機車有違規定）；原告駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因，有交通部公路總局109年2月26日路覆字第1090000211號函暨所附覆議意見書存卷可參（見本院卷第275至279頁），本院衡酌兩造之行車狀態、違規情節及其原因力之輕重，認原告應自負40%之過失責任，較為合理，爰就後述被告應賠償之金額予以減輕40%。㈡茲就原告請求之項目及金額逐一審核如下：⒈醫療/復健費用部分：原告主張其因系爭事故受傷，支出（包括預估支出）醫療/復健費用280,000元一節，據其提出診斷證明書、收據為證（見本院卷第29至33、47、55、57至91、113、115頁），依其所受傷勢及各收據所載項目類別，上開收據所載金額應屬治療上之必要費用，或為實現損害賠償債權所支出之必要費用，其據以請求被告賠償，自屬有據，惟上開收據所載金額合計僅為142,139元。又原告主張其所受傷勢日後有接受第2次手術之必要，預估手術費用50,000元、復健費用45,000元一節，為被告所否認，本院就此向長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）函詢，其回覆以：就臨床而言，接受肱骨遠端（近手肘位置）骨折鋼板鋼釘內固定手術之介入性處置，未來無再實施手術移除內固定物之必要，但病人有症狀產生，如主觀認為有異物感、感染等等，不在此限等語，有高雄長庚醫院109年1月14日長庚院高字第1090150008號函附卷可稽（見本院卷第253頁）；而原告就其日後將有相關症狀產生，致須接受第2次手術之事實，並未再行提出證據加以證明，自難認其日後有接受第2次手術之必要，其即無從請求賠償此部分之醫療/復健費用。從而，原告所得請求之醫療/復健費用為142,139元，其請求在此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⒉就醫/就學交通費用部分：原告主張其因系爭事故受傷，支出就醫/就學交通費用90,000元一節，據其提出計程車車資證明為證（見本院卷第51、53、93至111頁）。觀諸原告所受左側肱骨遠端粉碎性骨折之傷勢，於107年8月12日入住高雄長庚醫院，同年月15日接受鋼板鋼釘內固定手術，同年月23日出院，同年9月4日、10月2日、10月30日、12月11日、2月12日至同醫院門診治療，並為後續照護，於同年10月8、25日、11月12、26日、12月10、24日、108年1月17日至衛生福利部屏東醫院復健科門診診察，迄108年2月1日進行復健治療共41次等情，有診斷證明書附卷可稽（見本院卷第29、33頁），堪認原告所受傷勢於上開就診期間尚未痊癒，而不宜從事駕駛行為；又原告之住所在屏東縣鹽埔鄉，與其前往就診之醫院間並無便利迅捷之大眾交通工具，則原告前往就診，應有搭乘計程車往返之必要，且上開車資證明之開立日期均與原告之就診日期相符，則原告據以請求被告賠償就醫之交通費用，自屬有據，惟上開車資證明所載金額合計僅為31,950元。又原告日後並無接受第2次手術之必要，有如前述，其即無從請求賠償此部分之就醫/就學交通費用部分。從而，原告所得請求之就醫/就學交通費用為31,950元，其請求在此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⒊薪資損失部分：按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準；失業者現雖無職業，如其身體健康正常，則有另謀職業之機會，若因傷不能工作，自可請求喪失或減少勞動能力之損害賠償（最高法院63年度台上字第1394號、59年度台上字第1713號民事判決意旨參照）。原告主張其因系爭事故受傷必須休養，於第1次術後8個月內、第2次術後2個月內不能工作，以月薪22,000元計算，共受有220,000元之薪資損失一節，經查：原告於107年8月11日因系爭事故受傷，於107年8月23日自高雄長庚醫院出院後，醫囑續門診追蹤治療，需休養2個月，需輔具使用，術後建議需人照顧，嗣原告於同年12月11日至同醫院門診治療，醫囑建議再休養3個月，於108年2月12日至同醫院門診治療，醫囑建議再休養2個月等情，有診斷證明書附卷可稽（見本院卷第29頁），堪認原告自107年8月11日系爭事故發生時起至108年4月11日止共8個月之期間，均因身體健康被侵害而不能工作，得就其所受之薪資損失請求被告賠償；惟原告日後並無接受第2次手術之必要，有如前述，其即無從請求賠償此部分之薪資損失。又我國之每月基本工資於107年間為22,000元，於108年間為23,100元，原告請求以每月22,000元計算其薪資損失，尚屬相當，則原告得請求賠償之薪資損失即為176,000元（計算式：22000×8＝176000），其請求在此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⒋甲車維修費部分：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊。原告主張甲車因系爭事故而受損，其支出維修費5,000元一節，據其提出估價單為證（見本院卷第113頁），且其已自甲車車主即原告之母黃秋惠受讓損害賠償債權一事，為被告所不爭執（見刑案警卷第29、33頁、本院卷第160、161頁），惟上開估價單所載金額僅為4,850元。又甲車為104年4月出廠，有車輛詳細資料報表附卷可稽（見刑案警卷第33頁），則甲車於受損時已使用逾3年，就上開維修費中以新代舊之材料費部分，自應將零件折舊部分自損害賠償額中予以扣除。經查：上開估價單記載工資部分為1,000元，零件部分共3,850元，依行政院發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為3年，且採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9，從而，甲車之維修費，關於零件更新部分折舊後應以成本10分之1為限，即為385元（計算式：3850×1/10＝385），再加計毋庸折舊之工資1,000元，而為1,385元。原告請求賠償甲車維修費，於此範圍內應予准許，超過部分，應不予准許。⒌非財產上之損害賠償部分：按非財產上賠償之金額是否相當，應斟酌實際加害情形、影響該權利是否重大、被害者與加害人之身分地位、經濟狀況及其他各種情形，以為核定之準據（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號民事判決意旨參照）。原告因系爭事故受傷既如前述，其於肉體及精神上自感受相當之痛苦，其請求被告賠償非財產上之損害，於法尚無不合。查原告為87年次，學歷為大學肄業，系爭事故發生時從事服務業，107年度申報薪資所得為196,518元，名下無不動產，被告為41年次，學歷為小學畢業，務農，107年度申報利息所得為20,796元，名下有土地5筆，財產總額為12,040,340元等情，有警詢筆錄、戶籍資料查詢結果、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見刑案警卷第11、15、19、29、本院卷131至151頁）。本院斟酌原告之傷勢、被告之加害情節及其各自之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告得請求之慰撫金以200,000元為相當，其請求於此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⒍依上所述，原告得請求被告賠償之金額為551,474元（計算式：142139＋31950＋176000＋1385＋200000＝551474），惟本件應依過失相抵法則減輕被告40%之賠償金額，業據前述，則原告所得請求被告賠償之金額即應減為330,884元（計算式：551474×60%＝330884，不滿1元部分四捨五入，下同）。㈢⒈本件原告就系爭事故之發生有所過失，業據前述，其過失不法侵害行為與被告所受損害結果間，復有相當因果關係，則被告亦得依民法第184條第1項前段規定，請求原告賠償其所受損害。茲就被告請求原告賠償之項目及金額逐一審核如下：⑴醫療費用部分：被告主張其因系爭事故受傷，支出醫療費用6,050元一節，據其提出診斷證明書、收據為證（見本院卷第181至241、311頁）。經查：被告因系爭事故受有右肩鈍挫傷、左肘鈍挫傷、後背鈍挫傷之傷害，於107年8月11日於屏基醫療財團法人屏東基督教醫院（下稱屏基醫院）急診治療後離院，嗣因第5-6頸椎椎間盤突出、第1腰椎壓迫性骨折、第5腰椎椎弓骨折，於同年10月29日再至屏基醫院門診，復於同年11月6、13、27日、12月12、18、27日、108年1月14、30日、3月4日至寶建醫療社團法人寶建醫院（下稱寶建醫院）骨科及復健科門診治療等情，有上開診斷證明書附卷可稽（見本院卷第181至183、311頁）。原告抗辯被告於寶建醫院就診之傷勢與系爭事故無關云云，經本院就此向寶建醫院函詢，其回覆以：被告經該院於108年12月26日診斷為第5-6頸椎椎間盤突出、第1腰椎壓迫性骨折、第5腰椎椎弓骨折，確屬車禍事故所造成等語，有寶建醫院109年3月2日寶建醫字第1090302067號函附卷可稽（見本院卷第281頁）；復審酌被告於系爭事故發生前5年內，並無因上開疾患就診之紀錄，有健保個人就醫紀錄查詢結果、寶建醫院109年4月13日寶建醫字第1090413118號函附卷可稽（見本院卷第269至272、331頁），堪認原告經寶建醫院診斷為第5-6頸椎椎間盤突出、第1腰椎壓迫性骨折、第5腰椎椎弓骨折之傷勢，應與被告之行為或病史無關，而為系爭事故所造成，亦即與原告之不法侵害行為間有相當因果關係，是以，原告抗辯上開傷勢與系爭事故無關云云，洵無可採。而被告上開收據所載之金額合計為6,050元，依其所受傷勢及各收據所載項目類別，應屬治療上之必要費用，或為實現損害賠償債權所支出之必要費用，其據以請求原告賠償，應予准許。⑵就醫交通費用部分：被告主張其因系爭事故受傷，支出就醫交通費用16,200元一節，未據被告提出任何證據證明其就醫時有搭乘計程車等交通工具之必要，及有支出交通費用之事實，則其請求原告賠償，自屬無據，應不予准許。⑶工作收入損失部分：被告主張其因系爭事故受傷必須休養，受有7,000元之工作收入損失一節，經查：被告因車禍造成右肩、左肘及後背痛，無造成明顯骨折，但仍造成軟組織受傷，故休養3天不為過等情，有屏基醫院109年4月13日（109）屏基醫骨字第1090400043號函附卷可稽（見本院卷第327頁），堪認被告因系爭事故所受傷勢，於3日內不能工作，而受有收入之損失。又被告於系爭事故發生時年滿66歲，固已逾勞動基準法第54條第1項第1款規定之強制退休年齡（即65歲），且其於105至107年度均未申報薪資所得，惟其名下有5筆農地，有稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（見本院卷第139至151頁）。被告陳明其以務農為業，堪認其係從事農作事業，且為主力農家人口，尚無從以其之薪資所得或我國基本工資判斷其之工作收入。而我國107年度主力農家平均每戶所得為1,342,383元，平均每戶就業人數為2.84人，有行政院農業委員會主力農家所得調查報告附卷可稽（見本院卷第355頁），據此計算主力農家就業人口平均所得為每年472,670元（計算式：0000000÷2.84＝472670），以此計算被告之工作收入，應屬相當，則被告得請求賠償之工作收入損失即為3,885元（計算式：472670×3/365＝3885），其請求在此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⑷僱工支出部分：被告主張其因傷休養，須額外僱工協助務農，支出37,500元一節，固據其提出農作物照片為證（見本院卷第315頁），惟上開照片既未顯示拍攝日期，亦無從得知拍攝地點，原難以認定與被告僱工協助務農一事有關，自無從證明被告有額外僱工協助務農之事實。況被告已就其所受之工作收入損失（即減少之勞動能力）請求原告賠償，縱認原告有僱用工人為其務農，乃出於被告自身之決意，與原告之過失不法侵害行為間，並無相當因果關係存在，被告僱工之支出，自非民法第193條第1項規定所指之「因此增加生活上之需要」。從而，被告就僱工支出部分請求原告賠償，洵屬無據，應不予准許。⑸乙車維修費部分：被告主張乙車因系爭事故而受損，其支出維修費13,850元一節，據其提出估價單為證（見本院卷第179、351頁），並有照片存卷可考（見刑案警卷第71至79頁），原告抗辯乙車並無維修必要云云，自無可採。惟乙車為105年11月出廠，有車輛詳細資料報表附卷可稽（見刑案警卷第23頁），則乙車於受損時已使用逾1年9月，就維修費中以新代舊之材料費部分，自應將零件折舊部分自損害賠償額中予以扣除。經查：上開估價單記載工資部分為1,500元，零件部分共12,350元，依行政院發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為3年，依平均法折舊率為每年百分之20，則乙車所維修之零件殘價為3,088元【計算式：殘價＝成本÷（耐用年數＋1)，即12350÷(3＋1)＝3088】。從而，乙車之維修費，於零件部分經折舊後為9,108元【計算式：折舊額＝（成本－殘價）×折舊率×使用年數，即(12350－3088)×20%×(1＋9/12)＝3242；損害金額＝成本－折舊額，即12350－3242＝9108】，再加計毋庸折舊之工資部分1,500元，合計為10,608元（計算式：9108＋1500＝10608），被告之請求在此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⑹非財產上之損害賠償部分：被告因系爭事故受傷既如前述，其於肉體及精神上自感受相當之痛苦，其請求原告賠償非財產上之損害，於法尚無不合。本院斟酌前揭被告之傷勢、原告之加害情節及其各自之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認被告得請求之慰撫金以100,000元為相當，其請求於此範圍內，應予准許，超過部分，應不予准許。⑺依上所述，被告得請求原告賠償之金額為120,543元（計算式：6050＋3885＋10608＋100000＝120543），惟系爭事故之過失責任由原告負擔40%，有如前述，則被告應負60%之過失責任，亦即被告所得請求原告賠償之金額，應依過失相抵法則減為48,217元（計算式：120543×40%＝48217）。⒉按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷。民法第334條第1項前段定有明文。被告對原告有48,217元之損害賠償債權存在，有如前述，其主張以此與原告請求賠償之金額互為抵銷，於法並無不合，故原告所得請求被告賠償之金額，即應再減為282,667元（計算式：330884－48217＝282667）。七、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，請求被告給付其895,000元，及自起訴狀繕本送達翌日（即108年12月6日）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，於如主文第1項所示範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍，非有理由，應予駁回。本件原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾500,000元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行（此部分原告假執行之聲請並無必要，僅係促使法院職權為之，毋庸另予准駁之表示）。被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應駁回之。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年6月2日民事第二庭法官李珮妤正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國109年6月2日書記官徐錦純", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 40, 48]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決107年度訴字第11號原告張洪昭美訴訟代理人李淑妃律師被告陳信宏新竹物流股份有限公司上一人法定代理人許育瑞訴訟代理人江禾畬上列被告陳信宏因業務過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭以106年度交附民字第155號裁定移送前來，本院於民國107年5月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣貳拾貳萬壹仟肆佰貳拾壹元，及自民國一百零六年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之七十，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣貳拾貳萬壹仟肆佰貳拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件被告陳信宏經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：㈠被告陳信宏於被告新竹物流股份有限公司（下稱新竹物流公司）擔任貨車司機，係從事駕駛業務之人。其於民國105年11月18日11時許駕駛車號000-00號營業小貨車（下稱系爭貨車），沿臺南市善化區光文路39巷由西向東方向行駛，行經該巷與臺南市善化區光文路交岔路口右轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿光文路由北向南直行欲通過上開交岔路口，兩車遂於該交岔路口發生碰撞，致原告人車倒地受有右側鎖骨閉鎖性骨折、右側肋骨多發性閉鎖性骨折、右側前胸壁挫傷、右側肩膀挫傷及右側小腿擦傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告於上開車禍事故發生後提起刑事告訴，經臺灣臺南地方法院檢察署（下稱臺南地檢署）檢察官偵查後以106年度偵字第12551號提起公訴，並經本院刑事庭以106年度交易字第722號判決本件被告陳信宏犯業務過失傷害罪，處拘役55日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日確定在案（下稱刑事案件）。㈡被告陳信宏受僱於被告新竹物流公司，被告新竹物流公司自應就被告陳信宏上開過失侵害原告身體健康之行為負連帶賠償之責，爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段之侵權行為規定，請求被告2人連帶賠償下列項目金額合計250萬元：1.醫療費部分：原告受傷後支出醫療費合計2萬5,290元【計算式：945元＋8,315元＋9,850元＋200元＋5,980元＝2萬5,290元】，其中臺灣基督長老教會新樓醫療財團法人麻旦新樓醫院（下稱新樓醫院）部分為945元、阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院（下稱阮綜合醫院）部分為8,315元、慈愛中醫診所部分為9,850元、西拉亞骨科診所部分為200元、蕭由義中醫診所部分為5,980元。2.增加生活需要之項目部分：⑴救護車費用：事故當日急診就醫，支出救護車費用5,500元⑵計程車費用：原告出院後往返就醫，支出計程車費用1萬4,400元。⑶看護費用：依阮綜合醫院出具之診斷證明書記載，原告於105年11月18日急診住院開刀治療，至105年11月26日出院，共計住院9日，且出院後需休養3個月，專人照顧3個月，故住院及出院後3個月須專人照顧期間共計101天，原告由親人照顧，以每天2,000元計算，共計支出看護費20萬2,000元【計算式：2,000元/天×101天＝20萬2,000元】。⑷其他增加生活需要之物品費用：原告因系爭車禍支出其他增加生活需要之物品，合計6萬1,146元。⑸照顧重度子女之費用：原告之女張寶丹為重度身心障礙之人，長期臥床，原告於發生車禍前係於早上起床抱張寶丹至藤椅餵食早餐，並包好尿布，接著去上班，中午休息回家餵食午餐，並換尿布，下午下班後再抱至浴室洗澡、衛生清潔及餵食晚餐，平日皆由原告照顧，然因系爭車禍導致原告無力照顧，需聘請外籍看護照料，一聘3年，因而支出外籍看護每月薪資1萬9,268元，加計健保費997元及就業安定費2,000元，共2萬2,265元，及提供其食宿每月1萬735元，導致增加生活支出共118萬8,000元【計算式：（2萬2,265元＋1萬735元）×36月＝118萬8,000元】。⑹綜上，增加生活需要之費用合計為147萬1,046元【計算式：5,500元（救護車費用）＋1萬4,400元（計程車費用）＋20萬2,000元（看護費用）＋6萬1,146元（其他增加生活需要之物品費用）＋118萬8,000元（照顧重度子女之費用）＝147萬1,046元】。3.薪資等損失：原告每月薪資為5萬181元，因系爭車禍受傷，於105年11月18日住院開刀，至同年11月26日出院，因而損失考勤獎金2萬4,650元，且出院後需休養3個月，導致損失3個月薪資15萬543元【計算式：5萬181元/月×3月＝15萬543元】。另原告於106年1月30日退休，因系爭車禍無法領取全勤獎金，致影響退休金之計算，損失退休金3萬118元，合計損失20萬5,311元【計算式：2萬4,650元＋15萬543元＋3萬118元＝20萬5,311元】。4.機車修理費：原告所騎乘之系爭機車因系爭車禍受有損壞，送請維修及換用零件，支出修理費合計6,600元。5.精神慰撫金：原告車禍受傷後迄今，肢體功能及活動度恢復不佳，仍需長期復健，無法預知何時復原，且仍有子女須受照顧，壓力沉重，精神飽受折磨，故請求精神撫慰金79萬1,753元。6.綜合上述，原告得請求之金額合計250萬元【計算式：2萬5,290元（醫療費）＋147萬1,046元（增加生活需要之費用）＋20萬5,311元（薪資等損失）＋6,600元（機車修理費）＋＋79萬1,753元（精神慰撫金）＝250萬元】。㈢並聲明：1.被告應連帶給付原告250萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。2.願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：㈠對於本件車禍發生之事實沒有意見，但原告亦有過失，應依過失責任比例抵減。並對原告請求之各項目及金額，答辯如下：1.醫療費：原告所主張之醫療費用，如有提出收據則不予爭執。2.增加生活需要之費用：⑴救護車費用：同意給付。⑵計程車費用：同意給付。⑶看護費用：原告所受之傷害，依其傷勢程度應沒有須3個月臥病在床而需全天照護之情形。⑷其他增加生活需要之物品費用：原告提出之費用收據憑證，其中所購物品多為保健食品及原告女兒用品，且麻豆新樓醫院及阮綜合醫院診斷證明書醫囑亦無相關記載須購買原告所列之物品，尚難認係屬必要之支出。⑸照顧重度子女之費用：原告未提出證據證明其因肌肉無力，導致無法照顧子女而需聘請外籍看護之結果，且原告自承車禍發生前係於早上上班前、上班午休時間、下班回家後，為其子女洗澡、更衣、餵食等，可見其自始即同時兼顧工作與照顧之責，而非自己全天在家專責照顧，原告於休養期間聘請專責看護人員照顧子女，已難認為有其必要，更遑論原告目前已重返職場任職工作，健康狀態應已回復，自難因系爭車禍致有長達3年期間不能自行照顧子女而有聘請看護之必要。3.薪資等損失：原告請求薪資損失為105年11月至106年1月，惟原告實際上仍有支領該期間之薪資，此有原證18可證，故原告並無上開期間之薪資損失，自不得向被告請求。另同意給付原告退休金損失3萬118元及考績獎金損失2萬4,650元部分。4.機車修理費：原告主張機車修理費部分，零件應按照車輛車齡計算折舊。5.精神慰撫金：原告主張之精神慰撫金過高，應以5萬元為適當。㈡並聲明：1.原告之訴駁回。2.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、兩造不爭執事項：㈠被告陳信宏於被告新竹物流公司擔任貨車司機，係從事駕駛業務之人。其於105年11月18日11時許駕駛系爭貨車，沿臺南市善化區光文路39巷由西向東方向行駛，行經該巷與臺南市善化區光文路交岔路口作右轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然右轉，適有原告騎乘系爭機車，沿光文路由北向南直行欲通過上開交岔路口，兩車遂於該交岔路口發生碰撞，致原告人車倒地受有系爭傷害（即右側鎖骨閉鎖性骨折、右側肋骨多發性閉鎖性骨折、右側前胸壁挫傷、右側肩膀挫傷及右側小腿擦傷）。㈡原告於上開車禍事故發生後提起刑事告訴，經臺南地檢署檢察官偵查以106年度偵字第12551號起訴書提起公訴，本院刑事庭審理後以106年度交易字第722號判決本件被告陳信宏犯業務過失傷害罪，處拘役55日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案。㈢被告同意給付原告醫療費2萬2,600元（原請求之醫療費金額，後擴張為2萬5,290元）、救護車資5,500元、計程車資l萬4,400元、退休金損失3萬118元。五、本院得心證之理由：㈠查被告陳信宏於被告新竹物流公司擔任貨車司機，105年11月18日11時許駕駛系爭貨車送貨，沿臺南市善化區光文路39巷由西向東方向行駛，行經該巷與臺南市善化區光文路交岔路口作右轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然右轉，不慎與原告騎乘沿光文路由北向南直行欲通過上開交岔路口之系爭機車發生碰撞，致原告人車倒地受有系爭傷害等情，有原告提出之臺南市政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、現場照片、新樓醫院出具之診斷證明書、阮綜合醫院出具之診斷證明書在卷可稽（本院106年度交附民字第155號卷第3至10頁），並經本院調取刑事案件核閱卷附交通事故談話紀錄表、調查筆錄、現場照片、道路交通事故調查表（一）、（二）、道路交通事故現場圖屬實（參刑事案件警卷第1至23頁），而原告就上開車禍事故提起刑事告訴，臺南地檢署檢察官偵查後提起公訴（106年度偵字第12551號），本院刑事庭以106年度交易字第722號判決被告陳信宏犯業務過失傷害罪，處拘役55日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案乙節，亦有上開起訴書及刑事判決在卷可參（本院卷第8至12頁），被告陳信宏到庭復不爭執上開車禍事實，僅抗辯原告亦與有過失（本院卷第137頁），則被告陳信宏受僱被告新竹物流公司擔任貨車駕駛，於執行職務期間駕駛系爭貨車不慎於上開時間、地點碰撞原告騎乘之系爭機車，致其人車倒地受有系爭傷害之事實，即堪可採。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段及第188條第1項前段分別定有明文。查本件原告因被告陳信宏上開過失駕駛行為而受有系爭傷害之事實，已如前述，且被告陳信宏之駕駛過失行為與原告受有傷害間，具有相當因果關係亦屬至明，是原告依上開規定主張被告陳信宏應負侵權行為損害賠償責任，核屬有據。又被告陳信宏受僱於被告新竹物流公司擔任駕駛一職，其於執行職務駕駛系爭貨車時，不慎發生系爭車禍乙節，此為被告新竹物流公司所是認，則原告依民法第188條第1項前段規定主張被告新竹物流公司應就被告陳信宏上開侵權行為負連帶賠償責任，於法亦屬有據。基此，爰依原告請求之項目、金額是否適當及必要，逐項分述如下：1.醫療費用部分：原告主張因系爭傷害至新樓醫院、阮綜合醫院、西拉亞骨科診所、慈愛中醫診所及蕭由義中醫診所進行治療，共計支出醫療費用合計2萬5,290元【計算式：945元（新樓醫院）＋8,315（阮綜合醫院）＋200元（西拉亞骨科診所）＋9,850元（慈愛中醫診所）＋5,980元（蕭由義中醫診所）＝2萬5,290元】等情，業據其提出醫療費用收據影本（本院卷第66至68頁、第72至81頁、第83頁、第85頁、第87至94頁、第151至153頁）為證，經核應屬治療之必要費用，被告亦不爭執並同意給付（本院卷第135、165頁），故原告此部分金額之請求，應予准許。2.增加生活需要之項目費用部分：⑴救護車費用：原告主張於車禍事故當日搭乘救護車至醫院急診，支出救護車費用5,500元乙節，業據其提出歐小明救護車接送病患車資明細1紙為證（本院卷第95頁），被告亦不爭執而同意給付（本院卷第135頁），故原告此金額之請求，應予允准。⑵計程車費用：原告主張出院後往返醫院、診所就醫，支出計程車費用合計1萬4,400元，並提出收據3紙為憑（本院卷第96頁），被告到庭亦表示不爭執同意給付（本院卷第135、165頁），自應計入被告應給付之金額範圍內。⑶看護費用：①原告因系爭傷害至阮綜合醫院接受住院治療，依該醫院出具之診斷證明書（本院卷第70頁），「醫師囑言」欄固記載：「病人於民國105年11月18日至本院急診求治，於105年11月18日入住加護病房觀察，於105年11月18日至105年11月21日住加護病房觀察，於105年11月21日轉普通病房觀察，於105年11月26日出院，共計住院9日，建議休養3個月，需專人照顧3個月，105年11月30日、105年12月14日門診續追蹤治療…」等情，惟原告任職之台灣糖業股份有限公司臺南區處（下稱臺糖公司臺南區處）經本院函詢原告於車禍後上班之情形，旋於107年4月11日以南人字第1074801652號函覆謂：「…（一）張君（即本件原告，下同）105年11至106年1月份每月支領薪資明細如下：1.105年11月份原應領薪資新臺幣4萬8,562元及全勤獎金新臺幣1,619元，因11月18日至30日間請代休假7小時、病假8日，致未領全勤獎金。2.12月份原應領薪資新臺幣4萬8,562元及全勤獎金新臺幣1,619元，12月份請特休假1小時、代休假2日1小時、病假18日6小時，致未領全勤獎金；另105年度病假合計26日6小時超過14日，故12日6小時扣半薪新臺幣1萬319元，12月份實領薪資新臺幣3萬8,243元。3.106年1月份原應領薪資新臺幣4萬7,709元，1月份請病假9日。（二）張君依勞基法規定，於106年1月31日屆齡退休。（三）張君退休後未再任本區處，惟106年2月起受僱於博信國際有限公司，並派至本區處從事傳送公文等工作，每月薪資新臺幣2萬3,400元。（四）張君106年核發之考績獎金0.5個月（非考勤獎金），茲因105年度請病假超過14日不得考列甲等。」等語明確，有上開函文1紙附卷可稽（本院卷第146、147頁），由此可見原告於105年11月18日車禍發生至同年11月30日請代休假7小時、病假8日後，即於105年12月份起除部分日期請假外，尚能上班至106年1月31日退休，並於106年2月起再至台糖公司臺南區處擔任傳送公文等工作，顯然原告於105年12月份再至臺糖公司臺南區處上班時起應無生活無法自理而需專人照顧之情形存在，需專人照顧之期間至多應為住院期間9天、出院後至105年11月30日4天（105年11月27日至同年月30日，共4天）及12月份29天（即上述12月份請特休假1小時、代休假2日1小時、病假18日6小時，共計21天，如持續請假則至12月29日，其中12月3、4、10、11、17、18、24、25日為星期六、日國定例假，故合計29天）計算僅42天【計算式：9天＋4天＋29天＝42天】，其餘即無專人照顧之必要。②按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則。查原告因系爭車禍需專人照顧42天乙節，業經認定如前，雖其上開期間受親人照護未支出看護費，惟依前揭所述，仍應視其受有相當於看護費之損害而得向被告請求賠償。然因家人看護與一般專業看護究有不同，相對於看護費用之請求，自難與專業看護人員持相同之標準計算，故本院審酌上情，認原告由親人看護期間之費用，以強制汽車責任保險給付標準所定之看護費每日1,200元，應較為適當，依此計算原告得請求被告42天之看護費用為5萬400元【計算式：1,200元/天×42天＝5萬400元】，逾此金額之請求，則屬無據。⑷其他增加生活需要之物品費用：原告固主張因系爭車禍支出其他增加生活需要之物品，請求被告給付6萬1,146元，並提出統一發票及購物清單為據（本院卷第98至114頁），惟觀諸上開統一發票、購物清單所載之購物內容，多屬日常生活用品（熱敷墊、嬰兒洗髮精、泡泡香浴露、尿片、尿褲等）及補充營養品（天然鈣片、滴雞精等），此屬日常生活即需支出之費用，並非因系爭車禍而增加之給付，且目前醫療制度完善，經由上述就醫及針灸之治療，身體應可逐漸康復而無另行購買補品之必要，是原告此部分金額之請求，洵屬無稽，不應准許。⑸照顧重度子女之費用：原告固主張其女張寶丹為重度身心障礙之人，長期臥床，平日皆由其照顧，因系爭車禍導致無力照顧，需聘請外籍看護照料，一聘3年，因而支出外籍看護薪資每月1萬9,268元，加計健保費997元及就業安定費2,000元，共2萬2,265元，及提供其食宿每月1萬735元，致增加生活支出共118萬8,000元云云，並提出外籍看護薪資表、收據、保險費繳款單為證。惟查，觀諸原告提出其子女張寶丹領取之「中華民國身心障礙證明」（本院卷第115頁），張寶丹障礙等級為「極重度」、障礙類別為第1類、第3類及第7類，並記載鑑定日期「96年11月26日」、「符合行動不便認定」等語，則依「身心障礙鑑定作業辦法」第5條依據之附表二身心障礙類別、鑑定向度、程度分級與基準可知，張寶丹之神經系統構造、心智功能、聲音與言語、神經、肌肉、骨骼移動相關構造及其功能，早於原告發生本件車禍「前」應已達「極重度」無法自理而需專人照顧之程度，原告亦自承張寶丹於車禍前即已長期臥床，由此可見原告顯然不可能於車禍發生「前」僅由其1人利用早上上班前、中午休息期間幫張寶丹換尿布、餵食，其餘上班時間於無其他人可隨時照顧張寶丹情形下，即自行前往上班，此由原告提出萬佳人力仲介有限公司外勞交付雇主紀錄表（本院卷第155頁）其上記載該名外籍看護工作地址在「高雄市○○區○○路00號8樓」，而非原告住所地可得推論原告陳稱於車禍發生前係由其1人照顧張寶丹之事實，實存有疑，難認實在。又原告於車禍後請（特）休假、病假數日，於105年12月底、106年1月份起即回臺糖公司上班（原告106年1月份僅請假9日，詳如上述臺糖公司函文內容），已如前述，而原告提出之外籍看護薪資表（本院卷第116頁），僱主「張稔杰」（原告表示係其兒子）給付薪資第1期卻為「106年2月17日」，可見該名外籍看護最早應於「106年1月份」始受僱，則依此時間推論，苟原告確實僅由其1人照顧其女兒張寶丹，並於車禍後因生活無法自理、四肢無力而無法照顧，衡情應於車禍發生後立時聘請（本籍）看護或專業照護人員照顧其女兒，卻遲至其已回臺糖公司上班始僱用外籍看護，要非合理，益徵上開存疑非虛，被告抗辯原告並非因車禍造成肌肉無力無法照顧其女兒而須聘請外籍看護之情，堪認有據。從而，原告主張因車禍需聘請外籍看護3年照料女兒，請求被告給付支出之外籍看護費合計118萬8,000元云云，洵屬無稽，難認可取。⑹綜上，原告因系爭車禍增加生活需要之費用，得向被告請求之金額合計為7萬300元【計算式：5,500元（救護車費）＋1萬4,400元（計程車費）＋5萬400元（看護費）＝7萬300元】。3.薪資等損失部分：⑴原告主張其因車禍請休假損失考勤獎金2萬4,650元、退休金3萬118元乙節，業據其提出薪工清單、年度考核核定通知單退休金計算清冊及台糖公司從業人員請假類別及規定為證（本院卷第120至129頁），而臺糖公司臺南區處函覆本院表示本件原告於105年11月、12月因請病假，106年僅核發0.5個月考績獎金，並因此而不得考列甲等之結果，已如前述，足徵原告主張因車禍而損失考核獎金0.5個月即2萬4,650元、退休金3萬118元，合計5萬4,768元【計算式：2萬4,650元＋3萬118元＝5萬4,768元】，核屬有據，被告亦不爭執而同意給付（本院卷第136頁反面、第165頁），故原告此部分之請求，應予准許。⑵按侵權行為損害賠償，應祇填補被害人實際損害為限，如無實際損害，即不得予以請求。查原告於105年11月18日車禍發生後，僅於105年11月、12月份因請病假（11月份8日、12月份18日6小時）未領全勤獎金1,619元、1,619元，另105年度因請病假26日6小時超過14日，扣半薪1萬319元等情，此參上開臺糖公司函文即足自明（本院卷第146頁），由此可見原告於車禍發生後僅因請假遭扣薪11、12月份全勤獎金各1,619元、1,619元，及請病假逾14日扣半薪1萬319元，其餘薪資仍有支領並未因車禍休養無法工作而有所損失，故原告因車禍致其薪資損失部分合計僅1萬3,557元【計算式：1,619元＋1,619元＋1萬319元＝1萬3,557元】。⑶綜上，原告因車禍而受有之薪資等損失，合計為6萬8,325元【計算式：5萬4,768元＋1萬3,557元＝6萬8,325元】，逾此範圍之請求，即非有據，不應准許。4.機車維修費部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價值。民法第196條定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨參照）。經查，原告所騎乘之系爭機車為其所有，經系爭車禍碰撞毀損後，修復費用合計6,600元，其中工資為1,000元，其餘零件為5,600元等情，業經原告提出宏揚機車行估價單及機車行車執照為證（本院卷第119、159頁），經核無訛，依上所述，其中零件修理既以新零件更換被毀損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除，始屬合理。又系爭機車係84年11月（西元1995年11月）出廠，有上開機車行車執照可按，至系爭車禍事故發生車輛受損之時止，已使用逾21年，固已超過行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定之機器腳踏車耐用年數（3年），惟於系爭交通事故發生時仍正常使用中，足見其零件應在固定資產耐用年限內，方可繼續騎乘，難認已無殘餘價值，故本院參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」規定，認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭機車零件之殘餘價值【計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值】，應屬合理，是原告主張其因本件車禍需支出之機車零件維修費5,600元，依前揭平均法計算其折舊後零件之殘餘價值為1,400元【計算式：5,600÷（3+1）＝1,400元】，再加計工資1,000元後，原告得請求之機車修理費用合計為2,400元。從而，原告請求被告賠償系爭機車因損壞所支出之維修費用，於2,400元之範圍內為有理由，逾此範圍之請求，不應准許。5.精神慰撫金部分：按被害人因身體、健康受侵害，致受有非財產上之損害者，雖亦得請求賠償，惟酌定精神慰撫金之多寡時，應斟酌被害人及加害人雙方之身份、資力、經濟狀況、加害程度、被害人所受痛苦及其他各種情形，以核定相當之數額。本件原告因系爭車禍致其身體受有系爭傷害，已造成其生活起居之不便，精神、身體、健康及生活品質應均受有一定程度之痛苦及影響，其依民法第195條第1項前段規定請求被告連帶賠償非財產上之損害，核屬有據。經查，原告教育程度為初中畢業，車禍前於臺糖公司工作，現已退休並受臺糖公司善化糖廠聘任，目前每月薪約2萬3,400元，需照顧極重度身心障礙女兒，名下有房屋1筆、土地2筆、汽車1輛及股票投資1筆；另被告陳信宏教育程度為高職畢業，現仍於被告新竹物流公司擔任駕駛，每月薪資收入約4萬餘元，有3名小孩受其扶養，其中1位就讀小學1年級、1位2歲、1位8個月幼齡，名下有房屋1筆、土地5筆；被告新竹物流公司資本額為26億元等情，業據原告具狀及被告陳信宏自承在卷（本院卷第137頁及其反面、第150頁），並經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表、公司基本資料查詢（明細）核閱無訛（本院卷第16、17、43至46、56至58頁）。是本院審酌兩造身分、教育程度、經濟能力、社會地位、被告新竹物流公司資本額、經營狀況及原告因系爭傷害所受之痛苦等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金應以15萬元為適當，逾此數額之請求，則無理由。6.綜上，原告得請求被告連帶賠償之金額合計為31萬6,315元【計算式：2萬5,290元（醫療費）＋7萬300元（增加生活需要之項目費用）＋6萬8,325元（薪資等損失）＋2,400元（機車維修費）＋15萬元（精神慰撫金）＝31萬6,315元】。㈢再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。復按汽車（包括機車）行經設有彎道、坡路、狹路、狹橋、隧道、學校、醫院標誌之路段、道路施工路段、泥濘或積水道路、無號誌之交岔路口及其他人車擁擠處所，或因雨霧致視線不清或道路發生臨時障礙，均應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第93條第1項第2款、94條第3項、第102條第1項第2、7款亦有明揭。查被告駕駛系爭貨車於上開時間、地點，自臺南市善化區光文路39巷口駛出欲右轉駛入光文路，係屬支線道及轉彎車輛，應暫停讓直行車先行，且當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情事，此觀道路交通事故調查報告表（一）、道路交通事故現場圖及現場照片至明，竟疏未注意貿然右轉而碰撞原告騎乘之機車，致其人車倒地受傷，其行為應有過失至明。又原告當時騎乘系爭機車行經該交岔路口，雖為直行車輛，具有優先路權，惟車禍地點係一未設置交通號誌之交岔路口，依上開道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項規定，自應減速慢行並注意車前狀況，惟觀諸刑事案件所擷取被告陳信宏駕駛之系爭貨車行車紀錄器畫面（參刑事案件警卷第22、23頁），系爭貨車一出巷口時，畫面左側即可看到原告騎乘之機車自左側行駛而來，系爭貨車出巷口繼續右轉，原告之機車於左側行駛，旋之消失在畫面中，由此可知被告陳信宏駛出巷口時原告之機車尚在左側欲行經該交岔路口，原告見狀後因煞車不及而發生碰撞，應有未注意車前狀況及減速慢行之過失甚明，足徵系爭車禍乃肇因被告陳信宏駕駛系爭貨車，在上開交岔路未注意左側原告騎乘之機車即貿然右轉，原告亦因未注意車前狀況及減速慢行，即貿然通過上開交岔路口所致，被告陳信宏應為系爭車禍之肇事主因、原告應為肇事次因，此亦與臺南市車輛行車事故鑑定委員會就系爭車禍鑑定結果謂「一、陳信宏駕駛營業大貨車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。二、張洪昭美駕駛普通重型機車，無號誌路口，未注意車前狀況，未減速慢行，為肇事次因」等情一致（參刑事案件警卷第27、28頁）。從而，本院綜合車禍發生之情形及各自過失情節，認兩造就系爭車禍發生之過失比例，應由原告負擔百分之30之過失責任、被告陳信宏負擔百分之70過失責任，較屬合理。準此，爰依過失相抵之法則，減輕被告陳信宏賠償責任百分之30，依此計算，原告可請求之賠償金額為22萬1,421元【計算式：31萬6,315元×70%＝22萬1,421元，元以下4捨5入】。㈣末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1、2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；亦為同法第233條第1項及第203條所明定。本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付未有確定期限之金錢債權，是原告依上開規定併予請求被告連帶給付自起訴狀繕本送達之翌日即106年10月6日（送達證書參附民卷第16至18頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，亦屬有據，應予准許。六、綜上所述，被告陳信宏上開駕駛過失行為致原告受有系爭傷害，應依侵權行為負損害賠償責任。被告新竹物流公司為被告陳信用之僱用人，依民法第188條第1項規定亦應就被告陳信宏之過失行為負連帶賠償之責。從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告應連帶給付22萬1,421元，及自起訴狀繕本送達翌日即106年10月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾上開範圍之主張，則屬無據，應予駁回。七、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔；共同訴訟人因連帶或不可分之債敗訴者，應連帶負擔訴訟費用，民事訴訟法第79條、第85條第2項分別定有明文。本院審酌兩造之勝敗比例及本件紛爭起因之可歸責性等因素，認本件訴訟費用由被告連帶負擔百分之70，餘由原告負擔，較屬適當，爰判決如主文第3項所示。八、本件原告雖聲請供擔保請准宣告假執行，惟本判決原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告假執行。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。十、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月30日民事第四庭法官林勳煜上開判決正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴裁判費。中華民國107年5月31日書記官吳佩芬", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 9, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事簡易判決111年度橋簡字第6號原告洪文彥訴訟代理人黃馨瑩律師被告李宜原訴訟代理人洪靖凱上列當事人間請求損害賠償事件，本院刑事庭以110年度交簡附民字第272號裁定移送前來，本院於民國111年10月5日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾萬貳仟陸佰捌拾肆元，及自民國一百一十年九月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（車損部分）由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。本判決關於原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣肆拾萬貳仟陸佰捌拾肆元為原告供擔保，免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國109年6月24日16時17分許，駕駛車號0000-00號自用小客車（下稱甲車），沿高雄市○○區○○路○○○○○○○路段○○○路00巷○號誌路口（下稱系爭路口），本應注意減速慢行作隨時停車之準備，竟疏未注意及此而貿然前行，適原告騎乘車號000-000號普通重型機車（下稱乙車）自上開路口南側路邊待轉，甲車直接撞擊乙車，致原告人車倒地（下稱系爭事故），因而受有頭部外傷併蛛網膜下出血、右側第4肋骨骨折併氣胸和左側第3至第7肋骨骨折、左側脛骨與腓骨骨折、右側鎖骨骨折、左手第5指撕裂傷、四肢及臉部多處擦傷、左後腰一度燙傷、肝挫傷併出血等傷害（下稱系爭傷害）。原告因系爭事故受有附表所示損害，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）2,711,235元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告就系爭事故有起駛前未讓行進中車輛優先通行之過失，應為肇事主因，另就原告請求之金額以附表所示情詞資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第184條第1項前段、第195條第1項、第191條之2前段分別定有明文。又按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示；行車速度，依速限標誌或標線；駕駛人應注意車前狀況及兩車，並隨時採取必要之安全措施，此道路交通安全規則第90條第1項、第93條第1項、第94條第3項分別定有明文。次按，「慢」字，用以警告車輛駕駛人前面路況變遷，應減速慢行，道路交通標誌標線號誌設置規則第163條第1項亦有明定。另按行車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第89條第1項第7款定有明文。（二）原告主張被告於前揭時間、地點駕駛甲車行至系爭路口，未注意減速慢行而碰撞原告所騎乘之乙車，致原告人車倒地，受有系爭傷害等事實，業據提出臺灣橋頭地方檢察署110年度偵字第3060號聲請簡易判決處刑書（嗣經本院以110年度交簡字第859號判處被告有期徒刑，下稱系爭刑案）、長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）109年10月20日診斷證明為證（附民卷第13、17頁），並經核閱系爭刑案卷內之原告指述、被告供述、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、道路交通事故談話紀錄表、行車紀錄器影像照片、現場照片無誤（警卷第1至21頁、交簡卷51頁），且未據被告爭執，堪以認定。依上開道路交通事故現場圖、現場照片，可知被告駕駛甲車進入系爭路口前，該處速限為時速30公里，且進入路口前之地面有「慢」字標字（警卷第6頁反面、交簡卷第51頁），而被告警詢時自陳當時以約50至60公里之時速行駛（警卷第1頁反面），不但未依規定放慢，且已超速行駛，而當時天候晴、日間自然光線、視距良好、柏油路面、路面乾燥、道路無缺陷、無障礙物，並無客觀上不能注意情形，有上開道路交通事故調查報告表可參，被告疏未注意上開規定，導致於發現乙車時未能及時反應，其行為自有過失且與系爭事故有相當因果關係，原告主張被告應負損害賠償之責，尚非無據。（三）惟依上開道路交通事故現場圖及行車紀錄器影像照片（警卷第20至21頁），顯示被告駕駛甲車接近系爭路口的過程中，原告也正在駛入路口（此由行車紀錄器影像照片中，可看到不同照片中乙車原本在地面「慢」字右邊，後來壓到「慢」字上面，碰撞時則更接近道路中線可知），故原告當時已有起駛行為，其主張只有待轉云云，尚難憑採。又依上開行車紀錄器影像照片，原告開始駛入路口時，其臉部偏右未轉向左方，直到兩車即將碰撞時，原告才將臉轉向甲車方向（即原告一開始並未往甲車方向看，此由照片中兩車尚有距離時，被告行車紀錄器都只有拍到原告安全帽左後方，可得推知），對照原告於警詢時自陳其當時「看沒車要起步」等語（本院卷第4頁反面），堪認原告未注意左方來車，才會沒注意到甲車正在接近，而認為「沒車」，進而貿然駛入車道，故原告起駛未注意前後左右有無車輛、讓行進中之車輛優先通行，自有過失，且為系爭事故之發生原因，與系爭事故有相當因果關係。審酌原告未注意看清楚左右來車，就貿然駛入車道，所為對自身及往來車輛均造成相當風險，但若被告未違規超速行駛，當有機會減輕或避免系爭事故之損害，且被告當時超過速限20餘公里，亦屬可責，認兩造就系爭事故之責任相當，應各負50%過失責任。（四）原告主張受有附表所示損害，經本院審酌相關事證判斷後，認原告請求有理由之金額為805,367元（理由詳如附表所示）。又原告就系爭事故亦有50%責任，業如前述，按民法第217條規定過失相抵後為402,684元（計算式:805367x50%=402,684，四捨五入至整數）。四、從而，原告主張被告應給付原告402,684元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年9月17日起（附民卷第25頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定職權宣告假執行（原告雖聲明願供擔保請准假執行，但此僅在促請注意，本院毋庸為准駁之諭知），並依同法第392條第2項規定，宣告被告如預供擔保後，免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請無所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後於本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭者，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，原無需繳納裁判費，惟原告請求車損部分應繳裁判費1,000元，且原告已繳納，依民事訴訟法第79條規定，諭知此部分訴訟費用之負擔。中華民國111年10月20日橋頭簡易庭法官呂維翰以上正本與原本相符。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國111年10月20日書記官薛如媛附表編號名稱金額（元）原告主張被告答辯本院判斷1高雄長庚醫院醫療費105405因系爭傷害在高雄長庚醫院就醫之費用。不爭執（本院卷第45頁）。此部分為被告所不爭，原告請求自屬有據。2植牙費用255000因系爭事故導致落齒，需植牙3顆之費用。無法證明是系爭事故所導致。本院依原告聲請函詢隆德牙醫診所，該院表示原告曾於109年10月29日至該院就醫，當時上顎有3顆缺牙，但不知是因撞斷被拔除，或是以前就已拔除，缺牙處可植牙3顆，費用視材料約為每顆5萬至7萬元；另有4顆牙有折斷、斷裂情形，該院已進行根冠治療以保留牙齒，有該院回覆之說明書可稽（本院卷第205頁），故原告主張其有3顆落齒之事實，固堪認定。然原告至該診所就醫時間距離系爭事故已4個多月，且該診所表示無法確定缺牙原因，已難逕認上述缺牙情形必是系爭事故所致。本院另函詢高雄長庚醫院原告於該院就醫、住院期間曾否反映牙齒有何不適情形，該院表示原告未曾提及牙齒症狀，有該院111年8月10日長庚院高字第1110850499號函可參（下爭系爭長庚醫院函，見本院卷第211頁）。審酌原告在高雄長庚醫院住院期間達1個月，有診斷證明可參（附民卷第17頁），且其後來至牙科診所就醫時受損牙齒數量甚多，若所有牙齒都是1個多月後(出院後)才發現斷裂、脫落，實屬過於巧合，且原告於110年1月（至牙醫診所就醫後）警詢時，也未曾提到牙齒受損之事（警卷第4頁反面），此外復無事證可排除上開牙齒問題是其他原有或新發生之因素導致的可能，是本件依現存證據無法證明牙齒問題為系爭事故導致，原告此部分請求自難憑採。3看護費用462000因系爭傷害需專人看護7個月（含住院期間1個月、出院後6個月），以每日2200元計算，共462000元。診斷證明書未記載期間，應函詢長庚醫院。原告雖主張因系爭事故需專人看護7個月，但原告提出之高雄長庚醫院診斷證明書僅記載原告術後需人照顧，並未明確記載期間。經本院函詢高雄長庚醫院，該院函覆表示原告所需看護期間為全日看護一個月、半日看護一個月，有系爭長庚醫院函可參（本院卷第171頁）。至原告主張應以上開診斷書所載需休養期間為計算看護期間之基準，但需人看護與休養為不同概念，無法工作賺錢並不等於無法自理生活，自無法直接將兩者等同視之，原告主張尚有誤會。原告主張以每日2200元計算看護費用，並未超過本院職務上所知之全日看護行情，但已逾本院所知半日看護行情，爰按原告主張看護費用及本院所知半日看護行情，就全日看護部分以每日2200元，半日看護部分以每日1400元計算，原告得請求之金額合計2200x30+1400x30=66000+42000=108000元。4交通費用9900因系爭傷害就醫交通費用。不爭執（本院卷第45頁）。此部分為被告所不爭，原告請求自屬有據。5乙車修理費13000乙車受損修理費用（已自車主受讓損害賠償請求權）。乙車為94年7月出廠，應折舊計算。原告主張乙車因系爭事故受損，其已自車主受讓損害賠償請求權，業經提出權利轉讓證明、德福機車行估價單為證（本院卷第37頁、第39頁），依上開估價單，乙車維修費用共計9650元（除車台校正2000元外，其餘均為零件項目，應屬零件費用）。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之不滿1月者以1月計」，乙車94年7月出廠，有車籍資料可參，迄本件車禍發生時已使用超過3年，則零件扣除折舊後之殘值估定為1,913元【計算方式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即7650÷(3+1)≒1913（小數點以下四捨五入）】，加計無庸折舊之工資2000元，合計3913元。6後續門診費用19800原告後續需門診追蹤1年，至少約36次，以30次、每次自付660元計算，合計19800元。不爭執（本院卷第45頁）。此部分為被告所不爭，原告請求自屬有據。7工作損失646130原告原本每月平均薪資為44680元，因系爭事故於109年7至9月無法工作。又因系爭事故無法擔任清潔隊員工作，於109年9月10日起退休，損失自109年10月起至110年11月12日（原定退休日）之工作收入:1、原告於109年6月24日至109年9月9日仍領有每月工餉18515元、專業加給15860元，將平均月薪44680減去上述金額後，此段期間受有20610元之損失。2.從109年9月10日至110年11月12日，共14個月，以每月44680計算，共625520元。3.以上合計646130元。原告並未提出證據證明實際減損金額，且未證明離職與系爭事故之關聯性。1.原告因系爭事故合計需休養9個月，9個月後可以開始從事輕便工作，應注意避免舉重物及久站，有系爭長庚醫院函可參（本院卷第171頁）。故原告從系爭事故發生日109年6月24日開始需休養9個月，到110年3月23日。2.原告原在高雄市環境保護局（下稱環保局）三民東區清潔隊擔任清潔車駕駛，離職前平均月薪為44680元，於109年9月10日退休等事實，業經原告提出環保局黏貼憑證用紙為證，堪以認定。另原告自109年6月24日至109年9月9日期間仍領有原本之工餉（每月18,515元）及專業加給（每月15,860元），及原本最遲可至110年1月25日屆齡退休等事實，有環保局111年5月6日高市環局秘字第11133807100號函可稽（本院卷第79頁）。3.原告主張於109年6月24日至109年9月期間受有左列損害共20610元部分，經核該期間仍在原告無法工作之9個月期間內，且原告主張之平均月薪、領取薪資與上述環保局函及黏貼憑證尚符，應屬可採。4.原告雖主張從109年9月10日至110年11月12日（屆齡退休年齡）都因系爭事故無法工作而提早退休，無法獲取薪資，均應按平均月薪計算損失云云。但原告因系爭事故無法工作的期間是到110年3月23日，業如前述，故109年9月10日至110年3月23日期間（9月部分共0.7個月，3月部分共0.74個月，10月到2月共5個月，合計6.44個月），原告主張因為受傷無法工作，導致無法領到原有之薪資，應屬可採。故此部分原告得請求287739元（計算式:44680x6.44=287739）。至於110年3月24日以後部分，並無事證可確認原告無法工作（蓋原告原本從事駕駛工作，其工作內容是否包括系爭長庚醫院函所指應避免之「舉重物」及「久站」，尚難逕為論斷，原告亦未就此舉證），也無事證能夠確認原告確因系爭傷害只能選擇退休，或因欠缺工作能力而不可能另外獲取收入，原告此部分請求即難准許。5.綜上，原告此部分請求合計308349元為有理由(20610+287739)。8精神慰撫金0000000原告因系爭傷害導致行動不便、需人照顧，且需定期就醫看診，又因此提前退休，無法從事較勞動之工作，所受精神上痛苦非筆墨所能形容，請求左列精神慰撫金。過高。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分、地位及經濟狀況與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。原告因系爭事故受有系爭傷害，身體、健康等人格權已受侵害，堪認精神上受有相當之痛苦，當得請求被告賠償非財產上之損害。爰審酌兩造於系爭刑案警詢時所述職業、教育程度、家庭經濟狀況（警卷第1、4頁）及卷內稅務電子閘門財產所得調件明細表所示兩造所得及財產狀況，並考量本件侵害行為之內容、情境、違反注意義務之程度，原告人格權受侵害之程度、所受傷害及因此所受痛苦、因受傷及就醫所生不便、對未來生活及工作所造成之影響等一切情況，認原告得請求之慰撫金應以250,000元為適當。9其他:因系爭事故提早離職之損失、購買營養品之花費。200000原告因系爭事故提前離職，又因系爭傷害需定期購買鈣片、營養片、葡萄糖胺、蛋白素、雞精等物，已花費至少143158元。無法證明關聯。1.原告因系爭事故離職影響工作及嗣後退休部分，已於工作損失部分論述，且原告僅於起訴狀為此主張，嗣後均未為具體說明，於此不重複討論。2.原告主張其購買營養品部分，雖經提出AMWAY訂購明細及購物消費明細為證(本院卷第125至165頁），惟查卷內診斷證明並無關於原告需使用特定營養品之記載（附民卷第17頁），無從認定此部分為系爭事故所生必要費用，原告請求自難准許。以上有理由部分合計805367元。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 3, 6, 7, 9, 11, 12, 15, 19, 25, 41]}
{"text_a": "臺灣花蓮地方法院民事簡易判決110年度花簡字第93號原告陳清敏被告邱盈平上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年2月24日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣(下同)368,598元，及自民國(下同)109年12月1日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用5,400元由被告負擔3,970元，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以368,598元為原告預供擔保得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告經合法通知未到場，依原告聲請為一造辯論判決。二、原告訴之聲明：被告應給付原告492,191元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年12月1日(卷185、187頁)起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；願供擔保請准宣告假執行。主張：(一)被告於108年12月30日駕駛車號6255-ET號自小客車，行經花蓮縣○○鄉○○路00號處，撞及原告所騎乘車號AQ5-696號普通重型機車(下稱系爭機車)，致原告受傷、機車毀損。依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2規定，請求被告負損害賠償責任，請求之範圍及金額如下：1.醫療費用49,557元。2.看護費221,134元。3.車輛受損修理費8,500元。4.術後居家環境、熱水器7,500元，安裝費5,500元。我因為車禍腳斷掉，不能上樓洗澡，所以在樓下安裝熱水器。5.精神慰撫金20萬元，本件車禍對原告造成相當之精神上痛苦；我是高中畢業，受傷之前在做家管，我有在社區活動，腳斷掉後，我走路都會痛，所以就停止活動。被告到現在都不出面，連道歉也沒有。請求賠償精神慰撫金20萬元。以上合計492,191元。(二)我提出三份診斷證明書，在109年1月4日才去住院，是因為我的腳一天一天的痛，我去醫院回診，醫院說我的骨頭已經裂掉，而且沒有斷掉，不能開刀手術，只是寫臗骨挫傷，但骨頭已經裂了，他寫挫傷沒有寫骨頭裂開。我到1月12日晚上很痛，隔天早上我就緊急叫救護車送到慈濟醫院，醫生當天就幫我開刀，國軍花蓮總醫院診斷都沒有寫清楚，他只有口頭跟我講骨頭有一點裂，我痛了5、6天，1月4日緊急到國軍花蓮總醫院住了3天。我還沒有去申請強制汽車責任險理賠。三、被告並未到場，亦未為何聲明或陳述。四、本院之判斷：(一)被告未領得自小客車之駕駛執照，於108年12月30日14時35分許，駕駛車號6255-ET號自小客車，由花蓮縣新城鄉家樂福倉庫駛出，要左轉福德路(該路口無號誌)，適有原告騎乘系爭機車由福德路西往東方向行駛，被告駕車應注意左轉彎時，須行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行(道路交通安全規則第102條第1項第5、7款規定)，且當時情形天候雨、日間自然光線、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好(卷121頁道路交通事故調查表參照)，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意未達路口中心處搶先左轉，且轉彎車未讓直行車(原告車)先行，而與原告機車發生碰撞，致原告受傷、機車受損。上情有原告提出診斷證明書可參，並經本院調閱該事故資料核閱屬實，有花蓮縣警察局新城分局函及所附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、照片、調查筆錄、車籍資料等足憑(卷113至177頁)，被告亦因無照駕駛遭開單舉發(卷169頁)，是上開事實應堪信為真實，且被告就本件車禍事故應負全部之過失責任。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告得請求之賠償金額審酌如下：1.原告所受傷勢及治療情形：(1)原告於車禍事故發生後受傷，前往國軍花蓮總醫院就醫治療，醫師診斷其傷勢為左膝挫傷併切割傷、擦傷、左肘挫傷，當日進行照X光及理學檢查，在急診接受傷口換藥(卷19頁診斷證明書、201頁病情說明書)。(2)原告於109年1月4日，因前開車禍左髖挫傷、右手前臂挫傷、右大腿鼠蹊處挫傷、左膝擦傷等傷勢(未提及骨折)，到國軍花蓮總醫院住院休息止痛，因急診發現原告腎功能不佳及貧血，故109年1月4日曾輸血，住院期間給予輸液治療、止痛藥物，並觀察左髖是否腫脹，原告在109年1月6日曾請假，後於109年1月7日希望以中醫針灸緩解疼痛，因無法每日請假，故辦理自動出院，住院期間接受傷口換藥及藥物治療(卷23頁診斷證明書、卷203頁病情說明書)。(3)原告於109年1月13日因左側股骨頸基部閉鎖性骨折，入住花蓮慈濟醫院，行半髖人工關節置換手術，於109年1月20日出院，醫囑患肢可部分負重，需拐杖或助行器使用，宜專人照顧3個月，應持續門診追蹤治療(卷15頁下方診斷證明書)。2.原告得請求醫療費用27,236元：原告因傷支出之醫療費用經核算為27,236元，有醫療費用收據可憑(卷13至25頁，卷27、31頁為重覆)，而膳食費為原告平日均需支付，非屬其因傷所受損害，及其在109年1月4日至109年1月7日因貧血而經輸血支出之自費金額18元，均應扣除，經計算屬醫療上必須支出的金額共27,236元(160元＋23314元－膳食費1145元＋450元＋4760元－血液血漿費18元－伙食費330元＋45元＝27236元)。3.原告得請求增加生活上需要之費用22,321元：原告因傷而需購買紗布、繃帶、棉棒、防水貼布、尿布、電動床等，提出發票、交易明細、收據等為憑(卷37至51頁；經計算總金額為26,994元)，核屬因傷增加生活上之需要而支出之費用。原告於起訴狀中記載請求醫療費用49,557元，並未區分醫療上支出及生活上支出的項目，然所提出之證據資料包含此兩項，本院在原告請求之範圍內，依原告提出之證據資料為認定，核算原告得請求醫療費27,236元，其餘22,321元(49557－27236＝22321)屬增加生活上支出之費用，得為請求。4.原告得請求看護費155,191元：原告所受傷勢如前述，並因疼痛住院，之後再至花蓮慈濟醫院手術治療，其所受傷勢在髖部、腳部，會影響日常行動能力，應有受人看護照顧之必要。依其提出之看護費收據(卷53至73頁)計算，並扣除餐食費，原告得請求看護費155,191元(22893＋22326＋22326＋23452＋22893＋15000＋3000＋11500＋224＋736＋10801－餐食1127＋1167＝155191)。5.原告得請求機車修理費850元：原告所騎機車受損，經估價修理費需8,500元(均為零件)，有機車檢修明細表為憑(卷35頁)，應認屬實。按不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限(參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議(一))，故原告以修理費作為減少價額之依據，自為法所許，但其中以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除。系爭機車係於93年11月出廠，有車籍資料可佐(卷177頁)，自該車出廠至發生車禍日，該車使用期間已超過3年，依定率遞減法計算零件扣除折舊之費用為850元(8500×0.1＝850)，為因車禍毀損而減少之價額，得向被告請求。6.原告得請求購買熱水器費用7,500元及安裝費5,500元(合計13,000元)：原告因傷無法爬樓梯，而需在一樓裝置熱水器使用，支出購買熱水器費用7,500元、安裝費5,500元，有簽收單、估價單可參(卷75、77頁)，屬因傷增加生活上必要之支出，得為請求。7.原告得請求精神慰撫金15萬元：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額(最高法院51年台上字第223號判例意旨參照)。原告因被告上開過失傷害行為而受傷並住院治療，影響正常生活，精神上自受有相當之痛苦。爰審酌原告為高中畢業，為家管，目前因傷均停止在社區的活動，名下有土地、房屋、汽車、投資各1筆；被告教育程度為大學，職業為家庭主婦，家庭經濟狀況小康(警局調查筆錄記載參照，卷151頁)，名下有汽車1輛(稅務電子閘門財產所得調件明細表足憑，卷237至242頁)，暨兩造之身分、地位、收入、被告過失程度、原告所受傷害、精神上痛苦的程度等一切情狀，認原告請求精神慰撫金15萬元應為適當。8.綜上所述，原告得請求被告賠償之金額為368,598元(醫療費27236元＋增加生活支出22321元＋看護費155191元＋機車修理費850元＋熱水器及安裝費13000元＋精神慰撫金15萬元＝368598元)。五、從而，原告依侵權行為之法律關係請求如主文第1項所示，為有理由，應予准許，並依民事訴訟法第389條第1項第3款、第392條第2項規定，依職權宣告假執行及免為假執行，逾此部分之請求，為無理由，應併原告假執行之聲請予以駁回。暨核定訴訟費用為第一審裁判費5,400元。中華民國110年3月22日臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭法官楊碧惠以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並繳納上訴審裁判費（上訴狀須表明上訴理由並須按他造當事人之人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月22日書記官吳琬婷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 6, 7, 11, 8]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹北簡字第546號原告馮吳阿貞訴訟代理人陳泰鵬被告劉綵育上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以109年度竹北交簡附民字第35號裁定移送前來，本院於中華民國111年1月11日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾參萬捌仟肆佰柒拾陸元，及自民國一一○年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三十三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣壹拾參萬捌仟肆佰柒拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國109年2月17日上午6時51分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（以下稱系爭機車），沿新竹縣竹北市堤頂一街由東往西方向行駛，行經堤頂一街419號前（下稱肇事地點），本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然前行，未充分注意狀況，適有行人即原告在上開地點進行堆肥工作，見狀閃避不及，與系爭機車發生碰撞，導致原告受有頭部外傷合併顱内出血臉頰瘀青、骨盆骨折合併會陰部瘀血、左腳小腿撕裂傷經缝合5針、左腳、左大腿及左上臂瘀青等傷害，並因此支出①醫療費用新臺幣（下同）8,960元、②輔具費用18,000元、③看護費用120,000元、④不能工作損失120,000元、⑤交通費用2,800元及⑥營養補給費30,000元，並請求⑦精神慰撫金200,000元，合計499,760元，惟原告提起本件訴訟前已獲得汽機車強制責任險保險理賠81,524元，故請求418,236元，爰依民法第184條、第190條第1項、第195條第1項規定，提起本件訴訟，請求被告負損害賠償責任等語，並聲明：㈠被告應給付原告418,236元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前具狀辯以：對於本件事故發生之事實及被告因而受有系爭傷害不爭執，惟原告於系爭道路進行堆肥工作，有阻礙交通之情事，就本起事故應與有過失。就原告請求腰部輔具及助行器之費用不爭執，惟就原告請求之損害認定於法未合，茲答辯如后：①正原堂整復推拿所及李棋山國術館醫療費用部分，原告均未出具醫囑或診斷證明書證明原告有於上開整復推拿所或國術館就診之醫療上必要；②竹信醫院醫療費用部分，原告僅出具醫療費用明細收據，惟未出具109年5月5日及109年5月12日當日就診之内容為何；③輔助費用中輪椅費用部分，依據原告所提之診斷證明書記載，並無不能行走之情況，亦無醫囑或診斷證明書證明有需要使用輪椅之情事；④看護費用部分，未提供收據以供核實；⑤不能工作損失部分，原告未檢附相關證明每月所得及有長達6個月之期間無法工作；⑥交通費部分，原告之計算金額有違誤，蓋依原告所稱其分別前往正原堂整復推拿所進行復健支出2,000元、其至竹信醫院治療花費計程車費為400元，兩者相加之數額應為2,400元【計算式：2,000+400=2,400】，而非原告於刑事附帶民事起訴狀所指2,800元。再者，原告未能證明為必要費用；⑦營養補給費用部分，未出具醫囑或診斷證明書證明有其食用營養補給品之必要；⑧精神慰撫金過高，應以50,000元為宜等語置辯，並聲明：原告之訴駁回；如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠原告主張於上開時、地，因被告之過失駕駛行為而發生本件車禍，致其受有系爭傷害之事實，業據其提出中國醫藥大學新竹附設醫院診斷證明書、正原堂整復推拿所整復費收據、竹信醫院門診醫療費用明細收據影本等件為證（見本院109竹北交簡附民35卷〈下稱附民卷〉第17至25頁），而被告所涉過失傷害罪，亦經本院109年度竹北交簡字第799號刑事簡易判決處有期徒刑4月，得易科罰金確定在案，有該刑事簡易判決書及臺灣新竹地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書附卷可稽（見本院110竹北司簡調191卷第4至8頁），堪信原告之主張為真實。㈡按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項亦有明文。查被告騎乘系爭機車行駛，本應遵循上開規定注意駕駛，復衡本件車禍發生當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等節，有刑事簡易判決記載纂詳，並無不能注意之情事，被告領有合法普通重型機車駕駛執照，其騎乘系爭機車自應知悉及注意上揭法規之規定，詎被告竟於通過肇事地點時，竟疏未注意前開規定，因而肇致本件車禍，造成原告受有頭部外傷合併顱内出血臉頰瘀青、骨盆骨折合併會陰部瘀血、左腳小腿撕裂傷經縫合5針、左腳、左大腿及左上臂瘀青等傷害（下稱系爭傷害）之事實，洵堪認定，被告即有過失之駕駛行為，並導致原告受有系爭傷害，則被告之過失行為與原告所受系爭傷害之結果間，顯具有相當之因果關係，被告自應對原告負侵權行為損害賠償責任。㈢次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判決要旨參照）。再按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277條定有明文。原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。又各當事人就其所主張有利於己之事實，均應負舉證責任，若一方已有適當之證明時，他造欲否認其主張者，即不得不提出相當之反證，以盡其證明之責，倘無確實證明方法，僅以空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為其不利益之裁判。本件被告應對原告負賠償責任，已如前述，茲就原告請求之各項損害及賠償金額，審核如下：⒈醫療費用：原告主張其因系爭車禍受傷，受有多處骨折，而有整骨復建之必要，故原告分別於109年7月1日、3日、6日、9日及13日至正原堂整復推拿所進行復健，總計花費5,800元，並提出正原堂整復推拿所開立之收據可稽（見附民卷第19至23頁）。而原告因本件事故所受傷害，另於109年5月5日及同年月12日前往竹信醫院接受治療，並負擔掛號費各80元，合計為160元，此有竹信醫院醫療費用明細收據為憑（見附民卷第25頁），另原告復至李棋山國術館接受治療，因而花費治療費用3,000元，合計8,960元（計算式：5,800+160+3,000元=8,960元），惟被告均否認之，並爭執原告前往正原堂整復推拿所、竹信醫院及李棋山國術館接受治療及其醫療之合理性。經核原告主張其受傷至正原堂整復推拿所進行整復，支出整復費用5,800元一情，惟依行政院衛生署（現為衛生福利部）按醫療法第120條規定頒布之國術損傷接骨技術員管理辦法第3條規定：「接骨技術員執行國術損傷接骨整復業務，應依中醫師之指示為之。」，原告提出之正原堂整復推拿所免用統一發票收據固載原告之整復期間為109年7月1日、3日、6日、9日、13日，然其上品名均僅記載整復費，縱該整復推拿所及整復師均領有合格之證書，然依前揭卷證資料，無從認定整復師替原告進行整復治療時，有按中醫師指示為之，是原告主張其受傷至正原堂整復推拿所支出醫療費用5,800元部分，非屬合格醫師所立之診斷單據，不足以證明為醫療所需；復佐以竹信醫院醫療費用明細收據160元，然日期為109年5月5日及5月12日至外科看診，距事故發生日已經過77日，難認與本件車禍事故有相當因果關係，故原告於正原堂整復及於竹信醫院醫療費用，均應予剔除，原告此部分請求，均無從准許。又原告主張於李棋山國術館之醫療費用，並未提出任何證據以證其實，依舉證責任分配原則，應為不利益之認定，是原告之請求，即非有據。⒉輔具費用：原告主張其因本件車禍事故發生後，醫師囑言腰椎疼痛無法久站久坐，出院時需要背架輔具及其氣墊床等輔具鞏固身體，原告因而添購腰部輔具費用8,000元，助行器費用2,000元，雖為被告所不爭執，然原告並未提出購置腰部輔具、助行器金額之支出單據以為證明，本院即難遽認原告此部分主張可以採取。另原告主張其因受此傷勢，行動不便而購置輪椅8,000元部分，被告否認此支出之必要性，而原告未能提出單據以實其說，自不能請求。⒊看護費用：按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定增加生活上需要之意旨，有最高法院89年度台上字第1749號裁判意旨可參，是原告請求被告賠償因系爭傷害所應增加之看護費用支出，洵屬有據，而被告抗辯原告未實際僱請看護云云，並非有理。原告主張其因受系爭傷害，醫囑略以腰椎疼痛無法久坐久站，需專人照顧2個月，是原告委請看護照料修養傷勢，以全日看護費用每日2,000元計，共照料原告2個月之期間共60日，所需看護費用為120,000元等語。經查，原告因本件車禍事故受有系爭傷害，已如前述，就原告之看護需求，經本院函詢中國醫藥大學新竹附設醫院，已據該院以110年12月23日院醫事字第1100003745號函覆稱：「因嚴重腦震盪、噁心嘔吐、胸椎及骨盆骨折，有僱請看護之必要，於109年2月17日至109年2月27日之住院期間共11日，需要全日看護，其出院後因骨折亦需要至少3個月之全日看護。本院看護費用半日班12小時1,400元、全日班24小時2,500元。」等語（見本院110竹北簡546卷第8頁），本院認為中國醫藥大學新竹附設醫院為原告系爭傷害之治療醫院，基以其醫學專業立場所為之判斷，自有相當之可信度而足以憑採；合計原告因系爭傷害所需專人全日看護之合理期間應為3個月又11日，原告於此限度內請求被告賠償2個月（每月以30日計算，共60日）之全日看護費用，堪認合理。參以中國醫藥大學新竹附設醫院看護費用全日班24小時為每日2,500元，原告主張以每日2,000元計算全日看護費用，尚無不合。準此，原告請求被告2個月之期間共60日之全日看護費用，共計120,000元（計算式：2,000元×60日＝120,000元），即屬有據，應予准許。⒋不能工作損失：按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。又按關於賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立要件，若無損害即無賠償之可言（最高法院92年度台上字第173號判決意旨參照）。本件原告雖主張其於本件車禍前販賣蔬菜為生，平均每月所得約2萬元，因系爭車禍導致6個月之工作收入損失，受有工作損失120,000元（計算式：20,000×6=120,000）等語，惟未能就其實際受有此項損害之成立要件提出任何事證加以證明，揆之上開說明，自無從為有利於原告之認定，所請即非有據，礙難准許。⒌交通費：原告主張因系爭傷害致不良於行，分別於109年7月1日、3日、6日、9日及13日至正原堂整復推拿所進行復健，另原告於109年5月5日、12日至竹信醫院接受外科門診治療，因此原告增加支出交通費用共2,800元，惟被告否認之。經查，原告交通費之請求，均系原告往返正原堂整復推拿所及竹信醫院之費用，既非必要之醫療行為，已如前述，則所支出之交通費用，亦欠缺必要性，自無從准許。⒍營養補給費用原告主張因本件事故受傷甚為嚴重，自住院時起，即無法正常飲食，故改食用其他營養補給品，而原告總共食用營養補給品6個月，平均每月花費5,000元，共計30,000元云云，則為被告所爭執，惟未提出相關事證舉證證明，難認已為該費用之支出。又由原告提出之中國醫藥大學新竹附設醫院診斷證明書(見附民卷第17頁)，醫囑亦未交代原告有需特別對復原有幫助之營養品需要，故難認有額外支出營養補給費之必要性。是以，原告請求被告給付營養補給費部分，自屬無據，不應准許。⒎精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照），是法院對於慰撫金之量定，應斟酌雙方之身分、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。查原告因本件車禍身體受有系爭傷害，須接受縫合手術治療及嗣後較長時間之修養，造成行動上不便及需往返醫療機構治療之情，堪認原告因本件車禍受有相當之精神上之痛苦，其請求被告賠償慰撫金，自屬有據。本院參酌原告於車禍當時年齡為78歲，不識字，平時以販賣蔬菜為生，109年度所得總額為38,974元，名下有不動產；被告年齡為70歲，目前無業、無收入，家庭經濟狀況勉持，家中尚有中度身心障礙之子尚須扶養，109年度所得總額為59,798元，財產資料共2筆投資，總額為1,090元等情，業據被告提出中華民國身心障礙證明影本，並經本院依職權查詢稅務電子閘門財產所得調件明細表（見附民卷第43頁、竹北司簡調卷第22至25-1頁）附卷可參。再審以原告所受之傷勢及其精神上痛苦之程度、被告之過失情節，及本件車禍之經過、兩造之身分、地位、經濟能力等一切情狀，認原告請求被告給付非財產上之損害即精神慰撫金20萬元，尚屬過高，應以10萬元為適當。⒏從而，合計原告所受之損害即為200,000元（計算式：看護費用120,000元＋精神慰撫金100,000元＝220,000元）。㈣被告雖辯稱原告於系爭車禍，利用系爭道路進行堆肥工作，有阻礙交通之情而違反道路交通安全規則第134條、第140條第3款規定，涉述與有過失等語（見附民卷第38頁），然查本件車禍之發生，係因被告未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施之過失行為所致，業如前述。而依原告於本件刑事案件警詢時指訴：事故發生時間是109年2月17日6時51分許，地點在新竹縣○○市○○○街000號，我於上述時地在路邊堆肥，我看到對方車輛朝我騎過來，雖然我已閃到一邊，但依舊被對方車輛撞上，我有受傷，顱內出血，骨盆腔裂開以及多處挫擦傷等語（見竹北司簡調卷第5頁刑事簡易判決），可徵事故發生時，原告係於路邊施肥，原告看到系爭機車朝伊騎過來，已有閃躲，仍閃避不及，遭被告車輛撞上，業據本院刑事案件認定如前，並無被告所稱原告於系爭道路進行堆肥工作，有阻礙交通而違反道路交通安全規則第134條、第140條第3款之情，此外被告就此亦未提出任何證據以實其說，是被告辯稱原告與有過失乙情，並非可採。㈤又按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款、第42條第1項分別定有明文。查原告因本件事故，已受領強制汽車責任保險特別補償金81,524元，業據原告自承在卷，則原告已受領之上開強制汽車責任保險理賠金自應由得請求之賠償金額扣除，準此，原告因本件事故尚得請求被告賠償之數額應為138,476元（計算式：220,000-81,524=138,476）。㈥末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告對被告得請求之損害賠償，係未約定期限之給付，亦未約定遲延利率，是原告請求自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即110年1月1日（見附民卷第29頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，即屬有據。四、綜上所述，原告基於民法侵權行為之法律關係，請求被告給付原告138,476元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年1月1日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件為適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，就被告敗訴部分，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。原告就其勝訴部分陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使法院之職權發動，無庸為准駁之諭知；又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當金額准被告供擔保後得免為假執行。至原告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認均與判決結果無影響，爰不一一論述；至被告雖請求將本件事故送交竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定，為認定原告是否與有過失及過失比例云云（見附民卷第38頁），惟既經本院認定事實如上，本院認為被告聲請調查證據，無理由，併此敘明。七、本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭者，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，故無從確定訴訟費用之數額。惟依法仍應依民事訴訟法第79條規定，諭知訴訟費用由兩造以比例負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得以確定其數額，併予敘明。中華民國111年2月11日竹北簡易庭法官彭淑苑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年2月11日書記官林琬茹", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 3, 5, 25, 27, 54]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度沙簡字第268號原告林承賢法定代理人林怡菁被告鄧光賢上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（106年度交附民字第588號），本院於民國107年8月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬貳仟捌佰玖拾參元及自民國一０六年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新台幣壹仟元，其中新台幣參佰柒拾元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。事實及理由壹、程序方面：一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，依民事訴訟法第433條之3規定，本院依職權由原告一造辯論而為判決。二、按因犯罪而受損害之人，固得依刑事訴訟法第487條第1項之規定於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害，惟該附帶民事訴訟，必限於被訴之犯罪事實所生之損害者，始得提起之。查本件被告因過失傷害案件，經刑事判決確定，該案並不及於「毀損」之事實(過失毀損，刑法無處罰明文)，是原告就機車之損害，本不得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求賠償；惟刑事附帶民事訴訟經移送民事庭後，應適用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第490條定有明文。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：二、請求之基礎事實同一者，民事訴訟法第255條第1項第2款亦定有明文。原告於刑事附帶民事訴訟經裁定移送本院審理期間，依侵權行為及債權讓與法律關係追加請求機車之損害賠償，並依法繳納裁判費，先後請求之基礎事實同一，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張被告鄧光賢於民國106年1月15日18時13分許前，駕駛車牌號碼00-0000號車，在臺中市○○區○○路0段00號前，與原告林承賢騎乘原告法定代理人林怡菁所有車牌號碼000-0000號機車，發生交通事故，原告林承賢受有傷害，並上開機車受有損害，原告法定代理人林怡菁並將侵權行為損害賠償請求權讓與原告。爰依侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告應賠償原告醫藥費36,099元、薪資損失68,640元、機車修理費27,530元、精神慰撫金200,000元，合計332,269元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。三、法院之判斷：(一)原告主張被告前揭過失傷害行為，業有臺灣臺中地方檢察署檢察官106年度偵字第13685號起訴書及本院106年度交易字第1039號刑事判決在卷可稽，並據本院依職權向臺中市政府警察局大甲分局調閱道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、當事人調查筆錄、道路交通事故現場照片及調閱106年度交易字第1039號刑事卷證查核屬實，而被告已於相當時期受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀做任何爭執，依民事訴訟法第436條第2項準用同法第280條第3項、第1項之規定，視同自認，堪認原告前揭主張為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人身體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條、第191條之2前段、第193條第1項、第195條分別定有明文。本件車禍係因被告過失所致，已如前述，被告自應就原告所受損害負賠償責任。茲就原告請求之金額，是否應予准許，分述如下：１、醫療費用部分：原告主張其因本件車禍受傷，業已支出醫療費用36,099元部分之事實，業據其提出與上開金額相符之診斷證明書、醫療費用收據等件為證。原告請求此部分之費用，為有理由，應予准許。２、薪資損失部分：原告主張其因本件車禍受傷，薪資損失合計68,640元部分之事實，業據其提出在職證明書為據，並有上開診斷證明書可佐，復有其任職單位檢送本院之請假證明在卷可稽，而被告已於相當時期受合法之通知而未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀做任何爭執，亦視同自認，堪認原告此部分之主張為真實。原告請求此部分之費用，亦有理由，應予准許。３、機車修理費用部分：原告主張系爭機車修理費用27,530元，其中工資為2,500元，零件為25,030元，該債權並已經讓與原告，業據原告陳明在卷，並據其提出行車執照、估價單為證，惟請求賠償物被毀損所減少之價值，得以修護費用為估價標準，但以必要者為限，例如修理材料費以新品換舊品應予折舊(參照最高法院77年第9次民事庭會議)。而依行政院所頒佈固定資產耐用年數表第二類第三項規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；復按固定資產折舊率表」附註㈣規定，「採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9」。系爭機車係於105年8月出廠，至發生車損之106年1月15日計6月，故爭機車修理費用零件部分，扣除折舊額後為18,322元(計算式如附表，元以下四捨五入），加計工資之2,500元，原告得請求修理機車之費用合計為20,822元（2,500元＋18,322元＝20,822元）。４、精神慰撫金部分：又慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。而以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決要旨參照）。查原告現準備就讀大學，並無財產，沒有存款，生活費靠父母，有在打工是工讀生，月收入有1、2萬元，家境勉持，被告為高職畢業，業工，家境勉持等情，業據原告陳明在卷，並有兩造警詢筆錄附於刑事卷內可稽。本院斟酌原告因本件車禍，受有牙齒斷裂、牙齒半脫臼上下唇、舌頭、上顎牙齦撕裂傷、上肢開放性傷口、臉部開放性傷口；下肢開放性傷口等傷害，被告對原告所為前揭過失傷害行為之加害情節及兩造之身分、地位、經濟狀況等情，認為原告請求被告賠償其精神慰撫金200,000元，尚屬過高，應以50,000元為適當。(三)按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項亦有明文。依上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、當事人調查筆錄、道路交通事故現場照片、106年度交易字第1039號刑事卷證資料所示，原告騎乘機車亦有未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施之過失，就本件事故與有過失。本院綜核前開情形，認為本件事故之發生，被告、原告應負之過失責任各為7成及3成。則依上述比例減輕被告賠償金額3成後，被告所應賠償之金額應為122,893元【計算式：（36,099元＋68,640元＋20,822元＋50,000元＝175,561元）175,561×70％＝122,893（元以下四捨五入）】。(四)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任，為民法第229條所明定。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償，並未定有給付之期限，則原告就上開損害賠償債權請求自起訴狀繕本送達被告翌日即106年12月24日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由。(五)綜上所述，原告依侵權行為及債權讓與之法律關係，請求被告給付122,893元，及自106年12月24日起至清償日止，按年息5%計算利息之範圍內，為有理由，應予准許；超過上開應准許之金額部分，非屬正當，應予駁回。四、本件原告勝訴部分係標的金額在50萬元以下之財產權訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，自應依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。五、本件訴訟費用額確定為1,000元（即原告繳納之第一審裁判費），依民事訴訟法第79條規定，其中370元由被告負擔，餘由原告負擔。中華民國107年8月29日臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭法官陳秋月以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月29日書記官附表：┌────────┬──────────────────────┐│折舊時間│金額│││新台幣（元以下四捨五入）│├────────┼──────────────────────┤│第1年折舊值│25,030×0.536×6∕12=6,708││第1年折舊後價值│25,030-6,708=18,322│└────────┴──────────────────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 6, 7, 12, 22, 8, 39]}
{"text_a": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度嘉簡字第200號原告陳玟靜被告黃年儁上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國107年5月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖萬壹仟捌佰玖拾捌元，及自民國一０七年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟伍佰伍拾元，其中新臺幣玖佰伍拾元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝部分得假執行。但被告如以新臺幣玖萬壹仟捌佰玖拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：被告於民國107年2月9日凌晨1時許駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車（下稱被告車輛），自國道1號公路由北向南行駛，行經嘉義縣大林鎮國道1南向外側249公里處時，因被告車輛輪胎脫落，適原告駕駛所有車牌號碼000-0000號之自小客車（下稱系爭車輛）行經上開肇事地點，因閃避不及，遭被告車輛脫落之輪胎砸中，致系爭車輛前車頭受損（下稱系爭交通事故），原告受有系爭車輛之修復費用新臺幣（下同）108,878元（工資18,263元、零件90,615元）、系爭車輛折舊損失16,100元（此部分原告不再請求）、拖車費用3,000元、租借代步車輛費用14,000元（系爭車輛維修期間自107年2月9日至107年2月22日，共14日，原告向他人租借車輛代步，每日支付租金1,000元）及精神慰撫金8,000元等損害，原告就系爭交通事故曾申請調解委員會調解，被告不予理會未到場處理，爰依侵權行為法律關係提起本訴，請求被告賠償原告所受損害等語，並聲明：被告應給付原告150,000元。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。四、本院得心證之理由：㈠原告主張被告於107年2月9日凌晨1時許駕駛被告車輛，自國道1號公路由北向南行駛時輪胎脫落，砸中系爭車輛前車頭等事實，業據提出道路交通事故當事人資料申請書，並經本院調閱系爭事故資料核閱道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表及談話紀錄表等無誤，堪信屬實。㈡按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。被告駕駛車輛前未確認車狀，致行駛中輪胎脫落砸中系爭車輛，並致系爭車輛受損，被告就系爭事故之發生應負全部過失責任等情，既經本院認定無訛，則被告對原告因此所受之損害，依前揭法條規定，自應負賠償責任。是原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。㈢茲就原告請求之各項損害及其數額，分別論述如下：⒈原告就系爭車輛因受損害而維修，因此所生之折舊損失16,100元，業於本院表明不再請求(詳本院卷第90頁)，先予說明。⒉原告主張因系爭車輛受損無法行駛，支出拖車費用3,000元乙情，業據提出高速公路小型車拖救服務契約三聯單1紙在卷足憑(詳本院卷第23頁)，經核無誤，洵可採信。⒊原告另主張支出系爭車輛修復費用108,878元等語。⑴按不法毀損他人之物者，被害人得請求其物因毀損所減少之價額，民法第196條明文可參，而所謂賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限。但其中以新零件更換舊零件，應予折舊(最高法院77年度第9次民事庭會議決議)。因此，車輛修復部分應回復車禍發生前之「應有狀態」，即本件以新零件更換舊件，尚須扣除折舊之部分，始為系爭車輛於車禍事故當時之「應有狀態」。本件原告主張其所有之系爭車輛受損修理費用為108,878元，其中零件費用90,615元、工資18,263元乙節，業據提出修護明細表、發票、系爭車輛受損照片為憑(詳本院卷第17至28頁)，堪信屬實。⑵復查，系爭車輛為104年12月出廠之事實，亦有系爭車輛之行車執照影本存卷可按(詳本院卷第79頁，而系爭事故於107年2月9日發生，則系爭車輛出廠迄至本件車禍事故發生時，已使用約2年3月，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，非運輸業用客車、貨車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。系爭車輛自出廠日迄系爭事故發生時，已使用2年3月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為56,635元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即90,615÷(5+1)≒15,103（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(90,615－15,103)×1/5×（2+3/12）≒33,980（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即90,615－33,980＝56,635】。⑶故原告主張系爭車輛因系爭事故所支出之修復費用於74,898元(零件折舊後之金額56,635＋工資18,263＝74,898)之範圍內，為有理由，應予准許，逾上開金額之請求，則洵屬無據。⒋原告主張系爭車輛修復期間，其向友人以1天1,000元租借代步車輛14天，共計支出14,000元等語。本院審酌系爭車輛維修期間自107年2月9日至107年2月22日共14日之事實，有修護明細表上記載之車輛進廠日期107年2月9日，及修復費用發票上記載之日期107年2月22日為憑(詳本院卷第17、19頁)。且原告主張1天1,000元之租借車輛費用，亦符合市場行情，故原告主張系爭車輛修復期間租借車輛代步，共支付租金14,000元等並請求被告賠償等語，洵屬可採。⒌原告主張因系爭事故而請求精神慰撫金8,000元等語，然按，我國民法損害賠償之基本原則為，凡應賠償之損害，不論為財產上損害或非財產上損害，均應回復原狀，財產上損害不能回復原狀者，應金錢賠償。對於非財產上損害不能回復原狀時，以法律有明文規定者為限，始得請求相當金錢之賠償（參閱王澤鑑著，人格權法，2015年第三版，第477頁）。是以，對於非財產上之損害而不能回復原狀時，如法律無明文規定，則不能請求相當金錢之損害賠償。經本院詢之：系爭事故沒有體傷？原告陳稱：是(詳本院卷第90頁)。足見原告在系爭事故所受損害皆係財產上之損害，並非非財產上之損害，故原告以財產受有損害請求精神慰撫金，於法不符，尚無足憑採。㈣基上，上開⒉至⒋之金額總計為91,898元(3,000＋74,898＋14,000＝91,898)。五、綜上所述，原告主張被告駕車車輛行進途中車輪脫落，砸中系爭車輛致受有損害，被告應負損害賠償責任等語，洵屬有據。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償91,898元，及自起訴狀繕本寄存送達生效翌日即107年4月22日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第436條第2項準用第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。七、末按，法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第87條第1項定有明文。爰依兩造之勝敗比例酌定訴訟費用負擔，爰判決如主文第3項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第87條第1項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月17日臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭法官林中如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本庭（嘉義市○○路000○0號）提出上訴狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月17日書記官陳慶昀", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事簡易判決109年度訴字第836號原告徐愛珠訴訟代理人徐崧哲被告黃俊誠上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（108年度審交簡附民字第27號），本院於中華民國109年12月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣911,396元，及自民國108年11月21日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣303,799元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣911,396元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者、適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送民事庭者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，民國110年1月20日修正公布施行、同年月22日生效之民事訴訟法第427條第2項第11款、第12款定有明文。又依民事訴訟法施行法第4條之1規定修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依民事訴訟法施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：一、未經終局裁判者，適用修正後之規定。二、曾經終局裁判者，適用修正前之規定。查本件原告係本於道路交通事故有所請求而涉訟及適用刑事簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟，經裁定移送本院民事庭，且未經終局判決，揆諸前開規定，應適用修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款、第12款規定改行簡易程序。是本件先前雖行普通訴訟程序，然因應法規修正，本件判決改以簡易程序相關規定為之，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）1,225,128元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。嗣於本院109年11月27日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告1,338,492元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（本院卷二第25、29頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，應予准許。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：(一)被告於108年2月20日13時14分，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新北市三重區重新橋之機車道往三重方向行駛，本應注意車前狀況，且行車應保持安全間隔，隨時採取必要安全措施，而依當時情形天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，被告並無不能注意之情事，適原告在同向前方騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，隨前方車輛減速，被告竟疏未注意，貿然繼續前行，與原告之機車碰撞，致原告人車倒地，受有左膝脛骨平台粉碎性骨折、左外側半月軟骨破裂、左踝內側韌帶損傷之傷害。爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定提起本件訴訟，請求被告賠償損害。(二)原告請求之項目及金額如下：1.醫療費：原告受傷後搭乘救護車、就醫及復健，已支出309,840元。且依醫囑建議原告未來需進行物理治療及運動治療至少半年、每兩週1次、每次2,000元，需支出共24,000元；另進行拔釘手術需支出13,000元，進行血小板生長因子注射治療3次、每次18,000元，需支出共54,000元，是未來預估醫療費合計為91,000元。2.看護費：原告第一次住院期間6日支出看護費13,200元；第二次住院期間4日均由家人請假看護，以每日2,200元計算，看護費共計8,800元；另依醫囑需專人看護3月，以每日2,000元計算，看護費共計60,000元。以上合計看護費為82,000元。3.交通費：原告因傷不良於行，需搭乘計程車往返住所、公司及醫院以就醫及復建支出交通費5,830元。4.工作損失：原告自108年2月20日受傷住院進行手術、108年6月11日再次住院進行手術，依醫囑需各休養3個月、1個月而無法工作，而原告每月薪資32,400元、平均每月獎金25,885.5元，以此計算工作損失233,142元5.機車修理費6,080元。6.購買膝支架費用10,600元。7.精神慰撫金：原告因本件車禍除需忍受皮肉與筋骨劇痛外，心靈亦承受巨大壓力，擔心工作不保、先生無法獨自照顧兩名年幼子女。且原告因傷未復原，行走時受傷部位疼痛造成步伐怪異，常引來他人注目，原告膝蓋亦留下巨大傷疤，導致穿著洋裝、短褲、短裙出門沒有自信，目前對於騎乘機車仍感到恐懼，行走速度有限、如廁及上下樓均有極大不便，原本溫馨美滿的家庭因本件車禍而混亂，至今原告仍無法抱起幼子，且被告於車禍發生至今不聞不問，故請求精神慰撫金600,000元。(三)並聲明：1.被告應給付原告1,338,492元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，作何聲明或陳述。三、本院之判斷：(一)原告主張被告於上開時、地騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，疏未注意車前狀況及行車應保持安全間隔，並隨時採取必要安全措施，於原告在同向前方騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，隨前方車輛減速時，被告仍貿然繼續前行，而與原告之機車碰撞，造成原告受有左膝脛骨平台粉碎性骨折、左外側半月軟骨破裂併關節沾黏、左踝內側韌帶損傷之傷害等事實，業經原告提出天主教輔仁大學附設醫院診斷證明書為證（本院卷二第49-53頁），且被告因過失傷害犯行經本院刑事庭以108年度審交簡字第408號判決有罪確定，有該刑事判決在卷可稽，並經本院調取該刑事案件卷宗核閱無訛。被告就原告主張之前揭事實，已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用第1項前段之規定，視同自認，堪認原告此部分主張之事實為真實。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第2項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項定有明文。又按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第1項、第3項亦定有明文。本件車禍乃因被告違反上開道路交通安全規則之過失行為所肇生，並致原告受有前開傷害，則原告依前開規定請求被告負侵權行為損害賠償責任，即屬有據。茲就原告得請求之數額分述如下：1.醫療費：原告主張受傷後搭乘救護車、就醫及復健，已支出共309,840元等語，然依其所提輔大醫院、臺北醫院、輔大診所、世博診所、信誠徒手訓練館、神農中醫診所、傳愛中醫診所就診、復健及救護車相關收據金額合計為306,940元（本院卷二第57、59、67-151頁）。又原告主張其未來需進行物理治療及運動治療至少半年、每兩週1次、每次約2,000元，需支出共24,000元，另需進行拔釘手術需支出13,000元，以及血小板生長因子注射治療3次、每次18,000元，需支出共54,000元，是未來預估醫療費合計為91,000元等語，業經原告提出天主教輔仁大學附設醫院診斷證明書為證（本院卷二第49頁），經核其中物理治療及運動治療、血小板生長因子注射治療費用部分與原告所述相符，然拔釘手術費用部分係約1萬多元，則原告得請求未來預估醫療費應為88,000元（計算式：｛2,000元/次×每月2次×6月｝＋1萬元＋｛18,000元×3次｝＝88,000元）。從而，原告請求醫療費共394,940元（計算式：306,940元＋88,000元＝394,940元），應屬有據，逾此範圍之請求，則無理由，不應准許。2.看護費：原告主張第一次住院期間6日支出看護費13,200元；第二次住院期間4日均由家人請假看護，以每日2,200元計算，看護費共計8,800元；另依醫囑需專人看護3個月，以每日2,000元計算，看護費共請求60,000元，以上合計82,000元等語，業據原告提出與其所述相符之天主教輔仁大學附設醫院診斷證明書、皖美照顧服務員繳費證明單為證（本院卷二第49-53、61頁），且原告主張以每日2,200、2,000元計算看護費用，尚符目前一般看護行情，則原告請求看護費合計82,000元（計算式：｛2,200元/日×6日｝＋｛2,200元/日×4日｝＋｛2,000元/日×30日｝＝82,000元），應為可採。3.交通費：原告主張其因傷不良於行，需搭乘計程車往返住所、公司及醫院以就醫及復建支付交通費5,830元等語，衡諸原告傷勢為左腳骨折等傷害且歷經兩次住院手術，而依原告所提輔大醫院醫療費用單據及診斷證明書可見其108年3月7日至109年8月24日間確有多次往返醫院就診、復健之情形，則原告主張其需搭乘計程車就醫及復健，尚屬可取。然依原告所提計程車等收據共40張，其中38張金額共5,655元，其中2張收據金額模糊無法辨識，是原告請求交通費於5,655元範圍內，應為可採，逾此部分則屬無據。4.工作損失：原告主張自108年2月20日受傷住院進行手術、108年6月11日再次住院進行手術，依醫囑需各休養3個月、1個月而無法工作，而原告每月薪資32,400元，獎金部分平均每月25,885.5元，共計損失233,142元（計算式：｛32,400元＋25,885.5元｝×4月＝233,142元）等語，核與其提出之天主教輔仁大學附設醫院診斷證明書、原告任職公司薪資及獎金列印明細表相符（本院卷二第47、49-53頁），則原告此部份主張，堪認可採。5.機車修理費：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。原告主張其機車損壞支出修理費6,080元等語，業據其提出修理費收據、機車照片及行車執照為憑（本院卷二第63、65、159頁），是原告請求機車修理費，核屬有據。然依該收據所載6,080元既為零件費用，此部分因以新零件更換被損壞之舊零件，依前開說明，自應將折舊部分予以扣除。本院依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車（機車）之耐用年數為3年，依定率遞減法，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9之計算方法，則原告之機車係96年8月出廠，有原告提出之機車行車執照可查（本院卷二第159頁），迄至本件車禍事故發生時即108年2月20日，已逾3年之耐用年限，依前開說明，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9，爰以10分之9計算其折舊額。因此，上開零件費用之折舊金額為5,472元（計算式：6,080元×0.9＝5,472元）應予扣除，原告所得請求之機車修理費應為608元（計算式：6,080元－5,472元＝608元）；逾此範圍之請求，則無理由，不應准許。6.原告主張因傷購買膝支架支出10,600元，經原告提出正全義肢復健器材股份有限公司統一發票為證（本院卷二第55頁），其此部份主張，堪認可採。7.精神慰撫金：按民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，而所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷。查原告因本件車禍事故受有如上傷勢，就其所受非財產上之損害，自得請求賠償相當之金額。本院審酌原告為大學畢業、從事金融業，名下無不動產、有薪資所得、汽機車及股票；被告則為高中畢業，名下並無財產所得，為原告於本院所自陳，並有被告之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果、兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可按（限制閱覽卷內），兼斟酌原告因本件車禍受有左腳骨折等傷害，為治療系爭傷勢進行多次手術及門診追蹤、復健，對原告造成之身心壓力及生活品質影響非輕，暨斟酌被告就本件車禍過失情節等情，認原告請求賠償精神慰撫金30萬元，為屬適當，逾此範圍之請求，即為無據。8.從而，原告得請求醫藥費394,940元、看護費82,000元、交通費5,655元、工作損失233,142元、機車修理費680元、膝支架費用10,600元、精神慰撫金30萬元，共計1,026,945元（計算式：394,940元＋82,000元＋5,655元＋233,142元＋608元＋10,600元＋30萬元＝1,026,945元）。又按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告已領取強制汽車責任保險金115,549元，有原告提出之理賠紀錄在卷可稽（本院卷二第169頁），依上開規定，原告請求給付之金額，應扣除其已領取之保險金數額，則原告請求賠償數額應以911,396元為限（計算式：1,026,945元－115,549元＝911,396元），逾此數額範圍部分之請求，則非有據。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於108年11月20日送達被告，有送達證書在卷可佐（審交簡附民字卷第17頁），是原告向被告請求自108年11月21日起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許，逾此範圍部分，為無理由，應予駁回。又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之，併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年1月29日民事第四庭法官許品逸以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年1月29日書記官許丞儀", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 14, 22]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決106年度訴字第2062號原告洪苡瑾訴訟代理人林丞俞被告陳麗媛訴訟代理人蔡弘琳律師蔡進欽律師蘇正信律師上列當事人間因過失傷害案件，原告提起侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定（106年度交附民字第164號）移送前來，本院於民國107年5月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬陸仟陸佰參拾壹元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十八，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣捌萬陸仟陸佰參拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）517,775元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。嗣訴狀送達後，變更該本金金額為481,678元，利息不再請求（訴字卷第43、44頁、第58頁背面）。經核原告所為，屬應受判決事項聲明之減縮，按諸上開規定，應予准許。貳、實體部分：一、原告起訴主張：（一）被告於民國105年12月13日下午1時6分許，駕車過失撞擊原告騎乘之機車，被告過失傷害罪行已經刑事判決在案。依侵權行為之規定，請求被告賠償住院費用3,456元、住院看護費用84,000元、第一個月專人照護費用36,000元、輔具（托手板）費用1,300元、回診費用2,772元，薪資損失147,875元、機車車損21,650元、眼鏡損害28,000元、慰撫金232,225元。（二）並聲明：⒈被告應給付原告481,678元。⒉訴訟費用由被告負擔。⒊願供擔保請准宣告假執行。二、被告之答辯及聲明：（一）對於刑事判決認定之事實不爭執。對於原告因本件車禍受傷支出住院費用3,456元、托板手費用1,300元、回診費用2,772元均不爭執。居家看護應以20日計算，並以事故時之最低基本工資計算費用。機車及眼鏡損害部分，對於原告提出之證據形式上真正不爭執，但機車修復應予折舊，眼鏡應比照固定資產之殘值計算。慰撫金請依法酌減。又原告對於本件車禍發生與有過失，且已領有強制汽車責任保險金，被告之責任及賠償金額，應減免並扣除。（二）並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：（一）被告於105年12月13日下午1時6分許，駕駛牌照號碼C3-6992號自用小客車，沿臺南市東區東寧路512巷由北往南方向行駛，至該巷與東寧路510巷口時，本應注意汽車行駛至無號誌交岔路口，應減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時天候晴、日間有自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷或障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然通過該路口，適原告騎乘牌照號碼HZ8-697號普通重型機車，沿臺南市東區東寧路510巷由西往東方向駛至，亦疏未注意支線道車應禮讓幹道車先行，貿然通過，兩車因煞避不及而發生擦撞，原告人、車倒地，受有左腕關節損傷、疑似三角軟骨損傷、鼻骨骨折等傷害。經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以106年度偵字第10706號提起公訴，本院刑事庭以106年度交易字第681號判決被告犯過失傷害罪，處拘役40日（得易科罰金）確定等情，經本院依調取前揭刑事卷宗全卷核閱無誤，自堪信原告此部分之主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。又行經無號誌交岔路口時，需減速慢行，作隨時停車之準備；行車應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第2款、第94條第3項定有明文。本件交通事故之發生，係因被告駕駛上開小客車，行駛至無號誌交岔路口，未減速慢行及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施所致，業如前述，而被告既應遵守前揭交通規則，該事故發生當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，復有本院調閱前開刑事卷宗之警卷所附道路交通事故調查報告表㈠可資參照，客觀上並無不能注意之情事，被告疏未注意而導致本件事故發生，其就本件事故之發生應有過失至明。被告因上開過失行為致生本件車禍事故，並導致原告受有前開傷害，被告之過失行為與原告所受上開身體受傷結果間有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償責任，亦堪認定。（三）按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。原告因被告上開過失行為而受有傷害，爰就原告請求之項目及金額分別審酌如下：⒈醫療及相關用品費用部分：原告主張其因本件車禍受傷支出住院費用3,456元、托板手費用1,300元、回診費用2,772元等情，有其提出之成大醫院住院收據、門診收據、診斷證明書等件為證（訴字卷第28-39頁），並為被告所不爭執，核屬必要之支出。是原告此部分請求共計7,528元，應予准許。⒉看護費用部分：⑴按因身體或健康受不法侵害，需人長期看護，就將來應支付之看護費，係屬增加生活上需要之費用，加害人即應予以賠償（最高法院88年度台上字第1771號判決意旨參照）。又親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。⑵原告主張其因本件車禍受傷支出住院看護費用8,400元、第一個月專人照護費用36,000元等情，並提出前開診斷證明書為佐。依原告提出之前揭住院收據及診斷證明書所示（訴字卷第29、32頁），原告係於105年12月13日至同年月17日住院，再細究之，原告係於105年12月13日下午1時6分許發生本件車禍受傷，並至成大急診、住院，嗣於同年月17日中午12時32分許辦理出院，是原告住院日數應為4日。本院參酌原告所受之上開傷勢，兼衡審判上已知之看護行情等端，認原告請求之住院看護費用以1日2,000元計算，應稱妥適。因此，原告所得請求被告給付之住院看護費用為8,000元（計算式：2,000×4＝8,000）。另居家看護部分，原告主張以20日計算看護日數，此為被告所同意（訴字卷第44頁）；被告主張以事故發生時之最低基本工資計算看護費用，原告亦表同意（訴字卷第44頁、第58頁背面）。本件事故發生時之105年12月13日之行政院公告每月基本工資為20,008元，據此計算每日工資為667元（計算式：20,008÷30＝667，數點以下四捨五入），則20日之看護費用為13,340元（計算式：667×20＝13,340）。是原告得請求被告給付之居家看護費用為13,340元。從而，原告請求被告給付之看護費用，共計21,340元，為有理由，逾此範圍之請求，則應駁回。⒊薪資損失部分：⑴按被害人因車禍受傷無法工作所致損失之薪資，係屬民法第216條第2項規定所指依通常情形可得預期之利益，其損失即為同條項所指之所失利益，此與喪失或減少勞動能力所受之損害有別。是以，薪資損失之請求應以被害人確有該工作，並受有實際損失及具有因果關係為必要。⑵原告主張其於本件車禍事故發生前在成大醫院擔任護理師，其因本件車禍而受有薪資損失為147,875元，並提出薪資通知單為證（訴字卷第25、26頁）。又原告係以過去排班慣例為基礎，計算其薪資損害（訴字卷第44頁），惟其所受薪資損害，仍應以實際損失為本。就此，經本院向成大醫院函詢結果，原告於104年9月1日至106年8月31日任職該院，擔任院聘護理師職務，於105年12月13日發生交通事故，至106年2月29日休息未上班，期間因病假扣薪金額為29,149元；依據該院護理部薪資與津貼，針對「晚夜班支給標準」，大夜班固定班900元，小夜班固定班700元，原告於105年12月原安排大夜班，106年1月原安排小夜班，2月安排白班（無晚夜班津貼），預估兩個月夜班津貼為25,200元等情，有該院107年2月14日成附醫護字第1070002649號函在卷可稽（訴字卷第53、54頁）。依此，原告因本件車禍事故受傷而無法工作，期間未能領取之薪資及津貼應為54,349元（計算式：29,149＋25,200＝54,349）。從而，原告請求不能工作之薪資損失54,349元，有其依據，應予准許。逾此範圍之請求，則應駁回。⒋財物損害部分：⑴按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。民法第191條之2前段及第196條、第213條及第216條第1項分別亦有明文。而物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。是損害賠償之基本原則，一方面在於填補被害人之損害，一方面亦同時禁止被害人因而得利，則物被毀損時，因回復原狀得請求之必要費用，雖得以修復費用為估定之標準，惟修理材料以新品換舊品，仍應予折舊，機車關於更新零件部分之請求，自應扣除按機車使用年限計算折舊後之費用。⑵機車修復費用部分：原告主張其因本件車禍支出上開機車維修費21,650元，業據其提出六甲頂機車行估價單為證（訴字卷第27頁）。原告駕駛之上開機車係於90年1月出廠（見警卷第17頁所附行車執照影本），距本件車禍事故發生日105年12月13日已15年有餘。而依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，經以平均法計算折舊，機車耐用年數為3年，又依該法施行細則第48條第1款：固定資產之折舊方法，採平均法者以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算其每期折舊額之規定，本院認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭機車之殘餘價值【計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值】，應屬合理。依原告提出上開收據所示之零件價額為21,650元，則原告之上開機車零件修理費用扣除折舊金額後，應以5,413元計算【計算式：21,650（3+1）＝5,413，小數點以下四捨五入】。從而，原告得請求之機車修復費用為5,413元。⑶眼鏡損害部分：原告主張因本件車禍致所配戴之眼鏡毀損，受有眼鏡費用2,8000元損害乙情，業據其提出瑩光眼鏡公司訂貨單據1紙（訴字卷第28頁下方），被告對於該書證之形式上真正不爭執（訴字卷第41頁）。依原告提出之上開單據，其係於101年10月16日訂購該眼鏡，並主張於半年後之102年3月間方取貨開始使用（訴字卷第58頁背面），則至本件事故發生時之105年12月13日，原告已使用該眼鏡約3年又8個月，是其上開主張眼鏡損害，應扣除舊有眼鏡應折舊金額。惟原告就其舊有眼鏡使用年數並未舉證或提出相關資料供參，但其既已證明確實受有此部分損害，本院爰依民事訴訟法第222條第2項規定，審酌一般眼鏡使用年限、係按個人視力狀況量身打造而缺乏交易流通性等情，認以原告新購該眼鏡支出費用之3分之2即18,667元（小數點以下四捨五入），為其舊有眼鏡折舊後減損之價額，即被告應負擔賠償之金額，較為適當。是原告所得請求被告給付之眼鏡損害為18,667元。⑷綜上，原告請求被告給付物損之賠償金額共為24,080元（計算式：5,413＋18,667＝24,080），逾此範圍之請求，應駁回之。⒌精神慰撫金部分：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例參照）；復按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、職業、教育程度、財產及經濟狀況、加害之程度、被害人所受之痛苦及其他各種情形核定相當之數額。原告因被告之過失傷害行為受有前揭傷害，精神上自受有一定程度之痛苦，原告依據民法第195條之規定請求被告給付其非財產上之損害，應屬有據。本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況、被告之加害程度、原告所受傷勢及生理上所受之痛苦等一切情狀，認原告請求精神慰撫金之數額以220,000元為適當。⒍綜上，原告所得請求被告給付之賠償金額，計為醫療及相關用品費用7,528元、看護費用21,340元、薪資損失54,349元、財物損害24,080元、慰撫金220,000元，合計327,297元。（四）另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。另按行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。道路交通安全規則第102條第1項第2款定有明文。查本件交通事故之發生，乃因被告駕駛上開車輛違反前揭交通規則所致，業如前述。又本件經送臺南市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認為：原告駕駛上開機車，支線道未讓幹線道先行，為肇事主因。被告駕駛自小客車，無號誌路口，未注意車前狀況，未減速慢行，為肇事次因等情，有本院調閱之前揭刑事案件卷宗所附該委員會106年1月18日南鑑1052167案鑑定意見書1份可佐（偵字卷第5頁及其背面），核與卷內事證相符，可以採納。據此可知，原告對於本件車禍事故之發生，與有過失。本院衡酌本件車禍發生過程、前揭鑑定意見及上開刑事卷宗所現事證等各節，因認本件車禍事故，被告對於本件車禍之發生應負百分之40過失責任。從而，原告得請求之賠償金額為130,919元（計算式：327,297×40%＝130,919，小數點以下四捨五入）。（五）再按保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。而強制汽車責任保險法第32條規定之立法目的，在於保險人之給付乃由於被保險人支付保險費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，為避免受害人雙重受償，於受賠償請求時，得扣除之。查原告因本件車禍所受上開傷害，已領取之強制汽車責任保險金為44,288元，有其提出存摺明細資料可參（訴字卷第66頁），並為兩造所不爭執，揆諸前揭說明，自應將原告受領之上開強制汽車責任保險金，視為應給付賠償額之一部分而予以扣除，故於扣除後，原告得請求之數額為86,631元【計算式：130,919－44,288＝86,631】。（六）綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付86,631元，洵無不合，應予准許，逾此範圍之請求，應予駁回。四、又各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第79條定有明文。本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，本案審酌兩造之勝敗情形，判決訴訟費用之負擔如主文第3項所示。五、本件原告勝訴部分，所命給付之金額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，自應依職權宣告假執行；此部分雖經原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院毋庸就其聲請為准駁之裁判。另被告陳明願供擔保請准免為假執行，本院併依民事訴訟法第392條第2項之規定，酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月31日民事第六庭法官盧亨龍以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月1日書記官謝婷婷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 6, 9, 14, 42]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度岡簡字第257號原告翁金崑被告李董燕美上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，本院刑事庭以107年度交附民字第50號移送前來，本院於民國108年9月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟貳佰伍拾元，及自民國一○七年十月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決得假執行，但被告以新臺幣壹萬壹仟貳佰伍拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年1月15日12時17分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市岡山區岡山路186巷由北往南方向行駛，行至同路段與民治路口前時，適原告騎乘腳踏車，亦沿同路段騎乘在被告右前方，詎被告疏未注意汽車超車時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，即貿然超越原告車輛，兩車因而發生撞擊，致其人車倒地，受有左手、右足踝挫傷之傷害(下稱系爭事故)。伊因系爭事故而支出醫藥費新臺幣(下同)3,000元、車資2,100元、請假代班工資35,280元，又因此身心受有極大痛苦，而請求精神慰撫金10萬元，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告140,380元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。二、被告則以：我沒有錢賠等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）原告主張被告於上揭時、地，過失致其受傷之事實，為被告所不爭執(見本院卷第19頁反面)，被告並因系爭事故，經本院刑事庭以107年度交易字第59號判決判決處拘役25日確定，並有高雄市政府警察局交通大隊岡山交通分隊道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)-1、劉光雄醫院診斷證明書、道路交通事故現場照片、高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書等件為證(見警卷第5頁至第6頁、第12頁至第13頁、第17頁至第23頁、本院107年度交易字第59號卷第47頁至第48頁)，此部分之事實均堪認定。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體時，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。而被告就系爭事故之發生為有過失，其過失並與原告所受傷害間有相當因果關係，前均敘及，揆諸上開規定，被告就原告所受傷害自應負損害賠償責任無疑。茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.醫療費用部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第277條、第222條第2項分別定有明文。經查，原告主張其因上開傷害而支出醫療費用合計3,000元，惟未提出相關醫療費用收據為證，且拒絕本院函調相關資料為佐，然原告既已提出前揭診斷證明書證明受有損害，依上開規定，本院自應審酌一切情狀定其損害數額。觀之原告所受傷勢，係左手、右足踝挫傷之傷害，則其主張其中1,250元之醫藥費，項目為診斷證明書、X光檢查、醫藥費用等，衡情應屬其受上開傷害當時就醫之必要醫療、檢查費用無訛。至原告所主張之國術館費用1,000元、挫傷醫護(西藥房敷藥)750元等費用，因無從認定原告從事何種療法，使用何種藥物，且無單據以實其說，亦無醫囑佐證該等治療方式之必要性，此部分即不應准許。2.車資部分：原告固主張其因至高雄市政府警察局申請交通事故資料、聲請調解、至臺灣橋頭地方檢察署出庭、至本院購買刑事附帶民事訴訟起訴狀、遞送刑事附帶民事訴訟起訴狀，而支出計程車資共2,100元。然依原告所受傷勢均屬挫傷，應未因而陷於行動不便之境，難認確有支出前開車資費用之必要性，且就此原告亦未能提出單據證明確受該等損害，自不能認原告此部分請求為有理由。3.請假代班工資部分：原告另主張其因車禍身體不適在家休養，前往區公所申請及出席調解事宜、向警察局申請資料、至派出所報案及製作筆錄、前往臺灣橋頭地方檢察署出庭，故請假由他人代班，致其受有工資損失合計35,280元等情。然原告本件傷勢為左手、右足踝挫傷，核與其工作能力並無影響，此觀劉光雄醫院診斷證明書中並未記載原告應休養若干日數即明，且據原告自述：離開劉光雄醫院後並未再去醫院等語明確(見本院卷第19頁反面)。而原告請假處理車禍報案、調解等事務，此乃其為保障自身權利所為之選擇，縱因請假而無該請假日之薪資收入，亦難認與被告侵權行為有相當因果關係存在，是原告此部分請求，尚難准許。4.精神慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年度台上字第223號判決意旨可資參照。故慰撫金之金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。審酌原告自陳大學畢業之教育程度，擔任保全為業，月收入為23,100元(見本院卷第19頁反面)，名下有股利、利息、執行業務等收入，並有房屋、土地等不動產。被告則自稱不識字之教育程度，目前撿拾回收，無收入，名下有利息收入、房屋、土地等不動產等情，業據兩造陳述明確，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑。本院衡酌原告因本件車禍事故所受傷勢，影響其日常生活，身心自受有相當之痛苦，暨兩造之身分、地位、經濟狀況、被告侵權行為態樣等一切情狀，認原告請求10萬元之慰撫金，尚嫌過高，應以1萬元為適當，逾此部分之請求，則無理由。（三）綜此，原告因被告過失傷害行為，所受損害合計為11,250元(計算式：醫療費用1,250元+慰撫金10,000元=11,250元)，應堪認定。又被告之清償能力是否欠缺，非得拒絕賠償之事由，故被告上開所辯，並無礙於原告請求被告給付。四、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付11,250元，，及自起訴狀繕本送達翌日即民國107年10月7日起至清償日止，按年利率5%計算之利息為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、本件係刑事附帶民事訴訟，毋庸徵收裁判費，本件訴訟繫屬期間復未增生其他訴訟費用，故無訴訟費用負擔，附此敘明。中華民國108年10月15日岡山簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年10月15日書記官楊馥華", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭簡易民事判決107年度板簡字第2116號原告陳祥鳳被告吳遠輝訴訟代理人陳冠瑋上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟(107年度審交附民字第259號)，經刑事庭裁定移送審理，於民國108年1月23日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬陸仟元，及自民國一百零七年四月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣捌萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或縮減應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）187,010元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即民國107年4月17日起至清償日止，按年息百分之5計算利息。嗣原告於民國108年1月23日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告179,760元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。二、原告起訴主張：緣被告於105年11月24日，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經新北市○○區○○路00巷0號前時，因起駛前未注意前後左右並讓行進中之車輛優先通行之過失而撞及原告騎乘之車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車），致系爭機車受損，而原告受有體傷，被告傷害罪刑責部分，業經本院以107年度審交易字第179號審理在案。故請求被告賠償下列金額：醫療費用2,255元、藥費905元、護腰器材費2,200元、機車修理費5,600元（工資1,200元、零件4,400元）、中醫費用17,550元、交通費1,250元、精神慰撫金150,000元，總計179,760元。爰依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告179,760元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。三、被告則以：（一）往返醫院支付交通費用1,250元，原告所提之交通費用並未提出任何證據可資佐證，難認該請求係屬恰當，自不予承認。（二）工作損失90,000元，原告所提之在職薪資證明之真正，被告爭執。因原告自稱月薪有30,000元，且未能提出薪資證明。再依原告並未提出足以影響工作能力，需請假三個月之證明，難認原告有不能工作損失達三個月，從而原告請求工作損失之損害共90,000元，洵屬無據。（三）精神慰撫金60,000元，按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之多:額，最高法院51年度台上字第223號判例可資參照。依原告傷勢於醫學上非屬重大傷害，衡量原被告雙方之身分、年齡、職業及收入等一切情狀，原告所請求之慰撫金數額顯屬過高，應予以酌減。（四）宣達中醫診所之醫療費用24,800元，原告所提之醫療費用24,800元中已由強制險賠付掛號費7,050元、診斷證書費200元，另其中自費給付項目17,550元中，均未詳列藥品明細，難認此部分費用與系爭車禍事故有因果關係。縱認定有因果關係，原告亦未舉證證明其所受之傷勢，有非使用上開自費給付項目否則不能痊癒之情形，尚無法認定屬於必要之費用，應予扣除。（五）機車受損後修復費用5,600元，原告提之照片並無法證明該項安全帽及鞋子之損害與系爭事故具有相當因果關係，難認該等損害須由被告負擔。另機車維修之部分就零件換新部分應依行政院訂定發布之固定資產耐用年數表，以該車輛出廠時至事故發生日止之使用年數按比例折舊。（六）醫藥品支出908元難認此部分費用與系爭車禍事故有因果關係。縱認定有因果關係，原告亦未舉證證明其所受之傷勢，有非使用上開自行購買之醫藥品否則不能痊癒之情形，尚無法認定屬於必要之費用，應予扣除。四、原告主張之事實業據其提出郵政總局郵政醫院診斷證明書、宣達中醫診所診斷證明書暨醫療收據、宣達中醫診所門診自費明細表、成功診所門診費用收據、醫療用品收據、醫療器材(護腰)收據、估價單、統一發票、計程車收據等影本為證。並經本院依職權向新北市政府警察局中和分局調取本件車禍肇事資料核閱屬實，有道路交通事故現場圖、談話記錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交通事故初步分析研判表、事故現場相片等件附卷可資佐證，且被告上開行為業經本院以107年度審交易字第179號刑事判決判處「吳遠輝因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」確定，經本院核閱上開刑事卷宗無誤，又為被告不爭執，僅以前詞置辯，是本件被告應負過失之責甚明。五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件被告對原告有侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任，縱非財產上損害，原告亦得請求賠償相當之金額。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1.醫療費用2,255元部分：原告主張因受傷支出醫療費用2,255元乙節，業據其提出郵政總局郵政醫院診斷明書2紙、郵政醫院醫療收據2紙、成功診所醫療收據，且為被告所不爭執，是原告請求被告賠償醫療費用2,255元，自屬有據。2.醫藥費905元部分原告主張因本件車禍事故，致原告受有體傷，須購買藥品治療，業據原告提出醫藥費收據2紙（計算式：725元+180元＝905元），是原告此部分之主張洵屬有據。3.醫療器材（護腰器材）費用2,200元部分：原告主張因此次事故，致原告受有下背挫傷併腰椎滑脫、左腳拇指遠端趾骨骨折之傷害，須購買護腰器材，核與原告所提之診斷證明書相符，且有醫療器材收據1紙附卷可稽，是原告此部分之主張，亦屬有據。4.機車修理費用部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，且債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年5月17日民事庭總會決議可資參照。原告主張其支出機車修理費5,600元，固提估價單為證，惟原告機車係於92年1月出廠（推定為1月15日），有公路監理電子閘門查詢表在卷可稽，至105年11月24日受損時，已使用逾3年，是原告所有機車之零件修復，既係以新品換舊品，揆諸前開說明，自應折舊。本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭機車耐用年數三年，每年折舊千分之五三六，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，原告機車就零件修理費用為4,400元，其折舊所剩之殘值為十分之一即440元，則原告得向被告請求賠償之零件修理費為440元，此外，原告另支出修車工資1,200元，均無折舊問題，是原告得向被告請求之修車費用，共計1,640元（計算式：440元＋1,200元＝1,640元），即屬有據，應予准許。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。5.中醫費用17,750元部分：原告主張因本件事故，致原告受有下背挫傷併腰椎滑脫、左腳拇指遠端趾骨骨折、踝足、腰、背軀幹挫傷之傷害，至宣達中醫診所醫治，共支出17,550元，業據原告提出郵政總局郵政醫院診斷明書、宣達中醫診所診斷證明書暨門診自費明細表。查上開門診自費明細表所載項目為「外用太乙膏」、「青草藥膏」、「水煎中藥材傷科復活血方」等，與診斷證明書所述外傷傷勢相符，應為必要之醫療支出，故原告此部分之主張，亦應准許。6.交通費1,250元部分：原告主張其因傷不良於行，往返醫院支付交通費1,250元乙節，查原告因本件車禍受有下背挫傷併腰椎滑脫、左腳拇指遠端趾骨骨折、踝足、腰、背軀幹挫傷之傷害，有郵政總局郵政醫院診斷明書、宣達中醫診所診斷證明書、計程車乘車收據10紙在卷可稽，是原告此部分請求，為有理由，應予准許。7.精神慰撫金部分150,000元：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據，最高法院著有76年臺上字第1908號判例足資參考。原告主張因被告之過失，致受有下背挫傷併腰椎滑脫、左腳拇指遠端趾骨骨折、踝足、腰、背軀幹挫傷等傷害，致原告身心受創至鉅，請求慰撫金150,000元，本院審酌被告實際加害情形及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金150,000元，核屬過高，應減為60,000元，始為適當。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。8.綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為86,000元（計算式：醫療費用2,255元＋醫藥費905元＋醫療器材（護腰器材）費用2,200元＋機車修理費用1,640元＋中醫費用17,750元＋交通費1,250元＋精神慰撫金60,000元＝86,000元）。六、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付86,000元及自起訴狀繕本送達翌日即自107年4月17日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件原告勝訴部分，係依簡易程序而為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，爰依職權宣告假執行；又被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年2月20日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年2月20日書記官謝淳有", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 4, 7, 9, 11, 20]}
{"text_a": "臺灣基隆地方法院民事判決108年度簡上字第46號上訴人蔡文忠被上訴人白聖立上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國108年5月29日本院108年度基簡字第260號第一審判決提起上訴，本院合議庭於民國108年8月19日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及該訴訟費用之裁判（確定部分除外）均廢棄。被上訴人應再給付上訴人新臺幣貳萬元，及自民國一百零八年一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘上訴駁回。第一審（除確定部分外）廢棄部分之訴訟費用，由被上訴人負擔三十分之一，餘由上訴人負擔；第二審訴訟由被上訴人負擔三分之二，餘由上訴人負擔。事實及理由一、上訴人主張：被上訴人於民國106年2月24日晚間11時6分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車，沿基隆市暖暖區源遠路由八堵往暖暖方向行駛，行經國立基隆高級中學（下稱基隆高中）前，劃有分向限制線之雙向二車道路段時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候及路況，尚無不能注意之情事，竟疏未注意，見上訴人站立在前方分向限制線上，僅向右偏離1公尺，即持續以時速40至50公里之速度前行，其所駕駛營業小客車左後視鏡遂撞及正穿越道路之上訴人身體左側，致上訴人受有顏面挫傷併左眼瘀青及腫痛、下巴撕裂傷2×0.3公分、左膝挫傷、右足底拇指1.5公分撕裂傷、右足背擦傷、左足背擦傷，及左側膝損傷合併前十字韌帶斷裂，內側半月板破裂，及外側附韌帶部分斷裂等傷害（下稱系爭傷害，上開車禍下稱系稱車禍），經本院106年度交易字第245號、臺灣高等法院107年度交上易字第126號刑事判決判處被上訴人業務過失傷害罪確定。上訴人因系爭傷害不良於行，需仰賴拐杖行走，精神痛苦不堪，受有非財產上損害新臺幣（下同）100,000元，因被上訴人於上開刑事案件自承有看見上訴人，卻未減速慢行，仍以高達50公里之時速撞及上訴人，至少應負60%過失責任，被上訴人應賠償上訴人精神慰撫金60,000元（原判決已判命被上訴人就此部分給付30,000元確定），為此依民法第184條第1項前段、第195條第1項規定，請求被上訴人再給付上訴人30,000元本息等語（上訴人於原審請求被上訴人給付上訴人醫療費用50,000元、看護費用198,000元、精神慰撫金200,000元，共計448,000元本息，依上訴人20%之過失比例，請求358,400元。原審判命被上訴人給付上訴人精神慰撫金30,000元本息，並駁回上訴人其餘之訴。上訴人就敗訴部分中之精神慰撫金30,000元本息部分，聲明不服，提起上訴。其餘部分未據兩造聲明不服，已告確定，醫療費用及看護費用部分未繫屬本院，茲不贅述）。上訴聲明：㈠原判決關於駁回上訴人後開第2項之訴部分廢棄。㈡上開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人30,000元及自108年1月30日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、被上訴人抗辯：上訴人明知設有分向限制線不得穿越道路，竟於106年2月24日晚間11時6分許，自基隆市○○區○○路00號基隆高中穿越源遠路之雙黃線至對向，被上訴人係依速限行駛，並無飲酒或其他違規情事，已盡注意義務，原審審酌兩造之過失程度、職業收入、財產等一切情狀，認定上訴人應負50%之過失責任，判命被上訴人應給付上訴人精神慰撫金30,000元，並無違誤，本件上訴為無理由等語。並答辯聲明：上訴駁回。三、上訴人主張被上訴人於106年2月24日晚間11時6分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車，沿基隆市暖暖區源遠路由八堵往暖暖方向行駛，行經基隆高中前，劃有分向限制線之雙向二車道路段時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時之天候及路況，尚無不能注意之情事，竟疏未注意，見上訴人站立在前方分向限制線上，僅向右偏離1公尺，即持續以時速40至50公里之速度前行，其所駕駛營業小客車左後視鏡遂撞及正穿越道路之上訴人身體左側，致上訴人受有系爭傷害，被上訴人因系爭車禍，經本院106年度交易字第245號、臺灣高等法院107年度交上易字第126號刑事判決以被上訴人犯業務過失傷害罪，判處有期徒2月，如易科罰金以1,000元折算1日確定等事實，為兩造所不爭執，並有醫療財團法人臺灣區煤礦業基金會臺灣礦工醫院及衛生福利部基隆醫院診斷證明書附卷可稽（見原審卷第39頁、第45頁、第101頁），復經本院依職權調取上開刑事案件偵審卷宗查明屬實，堪信為真實。本件上訴人主張其因系爭傷害不良於行，需仰賴拐杖行走，精神痛苦不堪，受有非財產上損害100,000元，上訴人就本件事故之過失比例為40%，除原審判命被上訴人給付之金額外，被上訴人應再給付30,000元等情，為被上訴人所否認，並以上述情詞置辯，本院判斷如下：㈠上訴人就系爭車禍之過失比例為何？⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例意旨參照）。又按「行人穿越道路，應依下列規定：設有行人穿越道、人行天橋或人行地下道者，必須經由行人穿越道、人行天橋或人行地下道穿越，不得在其一百公尺範圍內穿越道路。在禁止穿越、劃有分向限制線、設有劃分島或護欄之路段或三快車道以上之單行道，不得穿越道路。」道路交通安全規則第134條第1款、第3款分別定有明文。⒉經查，上訴人於警詢對其在距離基隆高中前斑馬線100公尺範圍內、劃有分向限制線之路段穿越道路之事實並不爭執（見臺灣基隆地方檢察署106年度偵字第4595號偵查卷第5頁反面），上訴人違反道路交通安全規則第134條第1款、第3款規定，對於系爭車禍之發生與有過失甚明。本院審酌被上訴人駕駛汽車疏未注意車前狀況，撞及穿越道路之上訴人，上訴人則未依規定行走行人穿越道，在劃有分向限制線之禁止穿越路段，違規穿越道路，且肇事地點當時係天候雨、夜間無照明、柏油路面濕潤、無缺陷亦無障礙物，視距良好，有道路交通事故調查報告表㈠可參（見同上偵查卷第9頁），惟被上訴人於警詢已供稱行經肇事地點時有看見上訴人站立在分向限制線上，其就向右閃，偏離上訴人1公尺等語（見同上偵查卷第4頁），而被上訴人乃操控車輛行進之人，如適時注意車前行人動態並減速煞停或閃避，當即得避免系爭車禍發生，因認雙方之過失程度均屬相當，兩造應負過失程度比例應各為2分之1，始屬公允，上訴人主張上訴人就系爭車禍僅應負40%之過失責任，尚屬無據。㈡上訴人得否再請求被上訴人給付非財產上之損害賠償30,000元？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求損害賠償相當之金額，同法第195條第1項前段亦有明文。且慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然仍可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。則不法侵害他人人格權，被害人請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。⒉上訴人因被上訴人之過失不法行為而受有系爭傷害，身體及心理受有相當之痛苦，自得請求被上訴人賠償非財產上之損害。本院審酌上訴人於系爭車禍發生時為62歲，因久病無工作，屬於低收入戶；被上訴人於系爭車禍發生時為53歲，擔任職業計程車駕駛，每月收入約2萬餘元等情，業據兩造陳明在卷（見原審卷第41頁、第145頁、第149頁），及上訴人因系爭傷害造成左腳無力、關節活動受限等一切情狀，認上訴人請求被上訴人給付100,000元之非財產上之損害賠償，尚屬適當，應予准許。又兩造對於本件損害發生之過失責任比例各為50%，已如前述，則被上訴人應負擔之賠償金額應按50%比例減輕為50,000元（計算式：100,000元×50%＝50,000元）。四、綜上所述，上訴人依民法第184條第1項前段、第195條第1項規定，請求被上訴人給付50,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日即108年1月30日（於108年1月29日送達予被上訴人，見原審卷第53頁之送達證書）起，至清償日止，按週年利率5%計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，不應准許。原審就上開應准許部分，僅判命被上訴人給付精神慰撫金30,000元，並駁回上訴人其餘慰撫金之請求，尚有未洽，上訴論旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第2項所示。至於上訴人之請求逾上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，經核並無不合，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回此部分之上訴。五、本件事證已經明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第449條第1項、第450條、第79條，判決如主文。中華民國108年9月9日民事庭審判長法官黃梅淑法官華奕超法官陳湘琳以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國108年9月9日書記官林惠如", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 7, 11, 12, 22, 27, 41]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度訴字第3959號原告高翊傑訴訟代理人張藝騰律師複代理人楊怡婷律師林彥谷律師詹家杰律師李錫秋潘信廷被告梁繼昌訴訟代理人陳昶名上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（106年度交附民字第280號），本院於民國109年3月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣1,343,395元，及自民國108年3月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔26％，其餘74％由原告負擔。本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣447,798元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣1,343,395元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟法第255條第1項第3款、第2項分別定有明文。本件原告起訴時原聲明：「被告應給付原告新臺幣（下同）4,500,236元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」嗣變更其聲明為：「被告應給付原告5,128,016元，並自民國108年3月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」核其變更與上開規定並無不合，應予准許。查原告上開變更核屬擴張應受判決事項之聲明，且被告對此並無異議，揆諸前揭規定，自應准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠被告於105年10月31日上午，駕駛牌照號碼7005-SK號自用小客車沿臺中市南屯區大墩五街由東往西方向行駛。於同日上午10時53分許，行經臺中市南屯區大進街與大墩五街交岔路口，本應注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，及分向限制線，係用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛；而依當時天候晴、日間自然光線、鋪設柏油之市區道路、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適高翊傑騎乘牌照號碼MBQ-6699號普通重型機車，亦沿臺中市南屯區大進街由南往北方向駛至該交岔路口，因梁繼昌之自用小客車疏未減速慢行並違規跨分向限制線，致兩車隨即發生碰撞，高翊傑人、車倒地，並受有骨盆骨折、上唇、臉部撕裂傷及牙齒斷裂、臉部、雙膝、右肘、右手、左手腕等處擦挫傷及頭部外傷合併腦震盪之傷害。被告不法侵害原告身體，自應負侵權行為損害賠償責任，爰請求被告賠償如下之損害：⑴醫療費用165,188元：原告因系爭事故於林新醫院、臺中榮民總醫院、佑安牙醫診所、中國醫藥大學附設醫院、林俊樑診所、向上復健科診所治療，支出醫療費用165,188元（含原起訴之154,358元及追加之10,830元）。⑵看護費用288,000元：原告上開住院及在家休養期間，雖係由原告家人照護，惟原告於住院期間既有看護照料生活事務之必要及實際，依最高法院裁判所示見解，家人看護仍不能免除被告之賠償義務。依林新醫院108年10月11日函覆內容（見本院卷第193至195頁）、臺中榮民總醫院108年9月27日函覆內容（見本院卷第181頁），看護期間累計為「全日看護3個月、半日看護3個月」，若全日看護費用每日以2000元計算、半日看護費用每日以1200元計算，其看護費用共計應為288,000元（計算式：2,000×3×30＋1,200×3×30＝288,000）。⑶增加生活費用125,121元：原告治療期間所需之營養必需品、器具費用共1,791元；原告所騎乘機車因本件車禍事故損毀嚴重，維修支出修理費用80,850元；原告所使用之手機因本件車禍撞擊致機身彎曲變形，毀損嚴重，需更換整機而支出費用14,500元；原告配戴之眼鏡因本件車禍撞擊致毀損嚴重，支出維修費用4,800元；原告因本件車禍受傷接受右側髖臼閉鎖性骨折內固定手術，返家休養期間因行動不便就醫必須搭乘計程車往返，支出計程車費用23,180元，此部分有門診就醫紀錄可資對照。綜上，原告因系爭事故增加生活費用共計125,121元（計算式：1,791＋80,850＋14,500＋4,800＋23,180＝125,121)。⑷薪資損失216,000元：原告自105年10月31日車禍發生日起即無法負重，後於臺中榮民總醫院接受內固定手術，經醫師評估自106年12月14日起宜休養六個月，共計休養期間八個月，原告無法繼續工作，而原告於受傷前之每月薪資約為27,000元，是原告因本件傷害而不能工作八個月之薪資損失，共計216,000元，亦應由被告負損害賠償責任。⑸勞動能力減少之損失3,333,707元：原告由於受重大撞擊，嚴重髖骨骨折損傷，雖經住院開刀並裝入鐵片固定身體骨架，以支撐身體重量，然經醫師評估，原告雙腳長度差距達三公分，目前走路有跛腳、腳麻無力情況，且身體無法負重。嗣經臺中榮民總醫院鑑定結果（見本院卷第121至125頁），原告失能等級為第10級，原告喪失勞動能力程度為46.14%，原告目前年僅23歲，自105年10月31日起至原告65歲，就業期間尚有42年，依月薪27,000元計算，勞動能力減損之金額為3,333,707元（計算式：27,000×12×0.4614×22.3＝3,333,707）。⑹精神慰撫金100萬元：原告因系爭事故嚴重受創，迄今仍未完全恢復如常，而原告年紀尚輕本有大好前程，卻因本件車禍需每日前往醫院復健造成其身心莫大負擔。準此，原告肉體及精神顯然遭受極大之痛苦，所受之折磨實難量度，被告應賠償精神慰撫金100萬元，以資慰藉。⑺小結：原告因系爭事故所受損害，總計為5,128,016元（計算式：165,188元＋288,000元＋125,121元＋216,000元＋3,333,707元＋100萬元=5,128,016元）。㈡並聲明：⑴被告應給付原告5,128,016元，並自108年3月6日（即原告108年3月5日追加起訴狀送達被告翌日，本院卷第51頁））起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠看護費用：當事人受傷後，需有看護之必要，請求賠償看護費，其數額應以其實際上所支付或應支付者為限。若由親人照護，應視親人之看護技術與內容以評價其得請求賠償之數額。原告提出全日看護費用2,000元、半日看護費用1,200元部分，是否將原告親人之看護技術與內容一併評價之，未見相關論述和說明。㈡增加生活費用：就機車維修費用部分，零件更新應依法予以折舊。就手機毀損部分，當下警方並未登載原告手機有毀損，且應依照市場價格予以折舊。㈢勞動力減損：在榮總鑑定部分有提到神經系統的病變，通常無礙勞動，此部分是否涉及勞動力減損應予以斟酌。㈣並聲明：⑴駁回原告之訴及其假執行之聲請。⑵如受不利益之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠查被告於105年10月31日上午，駕駛牌照號碼7005-SK號自用小客車沿臺中市南屯區大墩五街由東往西方向行駛。於同日上午10時53分許，行經臺中市南屯區大進街與大墩五街交岔路口，本應注意行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，及分向限制線，係用以劃分路面成雙向車道，禁止車輛跨越行駛；而依當時天候晴、日間自然光線、鋪設柏油之市區道路、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適高翊傑騎乘牌照號碼MBQ-6699號普通重型機車，亦沿臺中市南屯區大進街由南往北方向駛至該交岔路口，因梁繼昌之自用小客車疏未減速慢行並違規跨分向限制線，致兩車隨即發生碰撞，高翊傑人、車倒地，並受有骨盆骨折、上唇、臉部撕裂傷及牙齒斷裂、臉部、雙膝、右肘、右手、左手腕等處擦挫傷及頭部外傷合併腦震盪之傷害，並致系爭機車受損；又被告前揭行為致原告受有前開傷害，被告所犯過失傷害罪之前開刑事案件部分，業經本院刑事庭於107年10月31日以107年度交簡字第602號判處被告拘役58日，如易科罰金以1,000元折算一日確定在案等情，業據原告提出醫療費用收據、診斷證明書、行車執照等為證，且有上開刑事判決書在卷可按，並經本院調閱前開刑事案件案卷全卷查核無訛。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告因前揭過失肇致發生本件車禍，致原告受有前開傷害，並致原告所有之系爭機車受損等情，有如前述，則被告前揭過失行為，與原告所受前開傷害及原告所有之系爭機車受損間，具有相當因果關係，自係過失不法侵害原告之身體、健康及財產權，堪以認定。是原告依上開規定請求被告負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告請求被告賠償之各項損害，有無理由，審酌如下：⑴醫療費用部分：原告主張因系爭事故於林新醫院、臺中榮民總醫院、佑安牙醫診所、中國醫藥大學附設醫院、林俊樑診所、向上復健科診所等醫療院所治療，支出醫療費用165,188元（含原起訴之154,358元及追加之10,830元）等情，業據原告提出林新醫院診斷證明書、臺中榮民總醫院診斷證明書、醫療單據等為證，且為被告所不爭執，是原告請求醫療費用165,188元應屬有據。⑵看護費用部分：①民法第193條第1項所稱之增加生活上之需要，係指被害人以前並無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言，其因身體或健康受不法侵害，需人看護，就其支付之看護費，屬增加生活上需要之費用，加害人自應予以賠償。又按因親屬或配偶受傷，而由親屬或配偶代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但親情看護所付出之勞力，並非不能以金錢評價，只因兩者身分密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於親屬看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（參見最高法院94年度臺上字第1543號民事裁判，亦同此旨）。②經查，原告雖主張原告於本件事故發生後需專人照顧，遂由家人請假照顧原告，依林新醫院108年10月11日函覆內容（見本院卷第193至195頁）、臺中榮民總醫院108年9月27日函覆內容（見本院卷第181頁），看護期間累計為「全日看護3個月、半日看護3個月」，若全日看護費用每日以2,000元計算、半日看護費用每日以1,200元計算，其看護費用共計應為288,000元（計算式：2000×3×30＋1200×3×30＝288,000）。林新院與臺中榮民總醫院就原告之病況係採行不同治療手段，林新醫院並未對原告進行手術，故其函覆決定原告應受看護照顧之期間結果係以原告未行手術之情形為判斷，與臺中榮民總醫院進行手術後函覆之判斷並不相同；且前開二間醫院其治療時間係持續，並未重疊，故應將前開二間醫院函詢之結果累計計算應受看護照顧之期間，始為合理等語。經查，本院依原告之聲請向臺中榮民總醫院及林新醫院函詢原告是否有請求看護協助照顧之必要？若有必要，則全日及半日之看護期間為何？經臺中榮民總醫院以108年9月27日中榮醫企字第1084203041號函覆「應全日看護2個月、半日看護2個月」（見本院卷第181頁），及林新醫院以108年10月11日林新法人醫字第1080000465號函回覆需「全日看護1個月、半日看護1個月」（見本院卷第193至195頁）。原告雖主張應將林新醫院及臺中榮民總醫院回覆之應看護時間累計為全日3個月、半日3個月等語。惟依卷附林新醫院診斷證明（見交附民卷第17頁）所示，原告係於105年10月31日至林新醫院急診；而依臺中榮民總醫院診斷證明書所示，原告則係於105年11月28日至臺中榮民總醫院治療，原告於林新醫院及臺中榮民總醫院治療之間隔不到1個月，且依診斷證明書之內容可知應係針對同一疾病即原告因本件事故所致之傷害為診療。林新醫院及臺中榮民總醫院函覆對於看護期間之不同，應僅係不同醫師專業判斷有異而已。本院斟酌臺中榮民總醫院係緊接於林新醫院後診療原告，且依臺中榮民總醫院出具之診斷證明書上處置意見欄載有「接受內固定手術」等語，認臺中榮民總醫院函覆「應全日看護2個月、半日看護2個月」，應較符合原告之病況。是原告需由專人照護之期間，應為全日2個月、半日2個月。又原告主張每日看護費用2,000元、半日1,200元，未逾目前由國人看護之一般之收費行情，則原告請求被告賠償其看護費用192,000元（2000×60+1200×60＝192000），為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。⑶醫療必需品部分：原告主張原告治療期間所需之營養必需品、器具費用共1,791元，業經原告提出發票為證，且為被告所不爭執，參酌依卷附診斷證明書所載，原告有住院之情形，原告提出之發票之消費地點均在林新醫院及臺中榮民總醫院內，時間亦係在住院診療期間，應確為原告生活所需。是原告請求醫療必需品1,791元，為有理由，應予准許。⑷交通費部分：原告主張其於系爭車禍後陸續至各醫院就診，因本件車禍受傷接受右側髖臼閉鎖性骨折內固定手術，返家休養期間因行動不便就醫必須搭乘計程車往返，支出計程車費用23,180元，此部分有門診就醫紀錄可資對照等語，並提出就一期間交通費計算表。被告對於此部分並未爭執，參酌原告病況及就醫之情形（見本院卷第57至93頁，診療費用收據），應可認原告此部分之主張為真正。是原告請求交通費用23,180元，為有理由，應予准許。⑸工作損失部分：①原告固主張原告自105年10月31日車禍發生日起即無法負重，後於臺中榮民總醫院接受內固定手術，經醫師評估自106年12月14日起宜休養6個月，共計休養期間8個月，原告無法繼續工作等語。然依卷附林新醫院診斷證明書記載「建議6個月內不宜負重」（見交附民卷第17頁）、臺中榮民總醫院診斷證明書記載「宜休養6個月」，上開2診斷證明書中均有原告病況診斷及醫囑處置之記載，亦均認休養期間為6個月，顯見醫師於開立診斷證明書時，已斟酌原告病況判斷，原告得主張之休養期間應以6個月為適當。原告雖主張應另加計住院期間，合計休養8個月云云，與上開診斷證明書之記載不符，尚無可採。②原告主張每月薪資為，並提出薪資轉帳證明（見本院卷第157至159頁）為證，且為被告所不爭執（見本院卷第247至248頁，本院108年12月17日言詞辯論筆錄），原告每月薪資為27,000元，已可認定，是本件原告得請求之工作損失，應為162,000元（計算式：27,000×6＝162,000）。至原告逾此數額之請求，為無理由，不應准許。⑹勞動能力損失部分：①原告主張：原告由於受重大撞擊，嚴重髖骨骨折損傷，雖經住院開刀並裝入鐵片固定身體骨架，以支撐身體重量，然經醫師評估，原告雙腳長度差距達3公分，目前走路有跛腳、腳麻無力情況，且身體無法負重。嗣經臺中榮民總醫院鑑定結果（見本院卷第121至125頁），原告失能等級為第10級，原告喪失勞動能力程度為46.14%，原告目前年僅23歲，自105年10月31日起至原告65歲，就業期間尚有42年，依月薪27,000元計算，勞動能力減損之金額為3,333,707元（計算式：27,000×12×0.4614×22.3＝3,333,707），然為被告所否認。②經查，本院依原告之聲請囑託臺中榮民總醫院鑑定，原告因本件車禍所造成傷害是否會減損其勞動能力？如會，減損之程度、比例為何？經臺中榮民總醫院鑑定結果：原告於105年10月31日因車禍導致骨盆骨折，於本院接受手術治療及門診復健治療。於108年6月28日至本院復健科鑑定之健康情況如下：骨盆歪斜，兩下肢不等長：左下肢81公分、右下肢78公分。右下肢感覺麻痛。神經傳導與肌電圖檢查顯示右下肢坐骨神經損傷。可獨立行走。原告之病況符合下列失能項目：骨盆骨折導致兩下肢不等長，已由勞保局認可其符合勞保失能給付標準第12-8項「一下肢縮短三公分以上者」，失能等級第11級；另其右下肢遺存麻痛症狀符合第2-5項「神經系統之病變，通常無礙勞動，但由醫學上可證明局部遺存頑固神經症狀者」，失能等級第13級。合併兩項失能後等級提升為第10級，勞動力減損46.14％。按喪失勞動力之定義，係凡需要適用肢體活動之行為皆屬勞動，非僅以工作性質主要內容作判斷，舉凡日常生活中所需運用肢體運動之動作、行為，皆可認係勞動之範疇，則縱原告無法證明其工作屬於體力勞動，然於工作現場，仍會有必須運用肢體運作之動作、行為，如原告從事此些動作之能力受阻，仍會影響其工作表現及效率，不能謂僅單純體力勞動者有勞動能力喪失之可能，是原告未來之工作性質雖未能特定，惟此並不影響本院認定原告確實因本件事故受有勞動力減損之事實，附此說明。③本件依臺中榮民總醫院之鑑定結果，認原告勞動力減損之比例為46.16％，又本件車禍發生時之105年10月31日，原告距65歲退休尚有42年8月19日，扣除已請求之不能工作損失6個月後，尚有42年2月19日之工作期間，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為3,444,497元【計算方式為：149,494×22.97048397+（149,494×0.21872146）×（23.29306461-22.97048397）=3,444,497.125907335。其中22.97048397為年別單利5%第42年霍夫曼累計係數，23.29306461為年別單利5%第43年霍夫曼累計係數，0.21872146為未滿一年部分折算年數之比例（2/12+19/365=0.21872146）。採四捨五入，元以下進位】。原告請求勞動能力減損之金額為3,333,707元，在上開計算結果之範圍內，自應認為有據，應予准許。⑺慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例參照）。查原告因本件車禍受有前開傷害，被告係過失不法侵害原告之身體、健康，有如前述，堪認原告身體承受相當程度之疼痛，精神上亦具相當之痛苦。是原告請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。又原告為大學畢業、目前待業中，名下無不動產；被告則為大學畢業、目前從事珠寶加工，名下有不動產等情，分別據原告、被告於本院陳明在卷，並有其等二人之稅務電子閘門所得資料查詢表在卷可按，本院斟酌被告前揭過失違規肇事情節及致原告受有前開傷害之傷勢程度、對原告身體所造成之痛苦及兩造之教育程度、經濟狀況等情，認為原告請求被告賠償其精神慰撫金1,000,000元尚屬過高，應予核減為400,000元為適當，是原告於該400,000元範圍以內之請求，為有理由，應予准許。至原告逾此數額之請求，為無理由，不應准許。⑻原告主張其所有之系爭機車因本件事故而受損，計支出機車修理費用80,850元，業據其提出一二車業有限公司開立之估價單為證（見交附民卷第14至15頁）。惟按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計」，本件原告所有之系爭機車自出廠日104年9月（見本院卷第155頁），迄本件車禍發生時即105年10月31日，已使用1年2月，而該車修理費均係零件費用，其折舊金額為46,687元（計算式：80,850×0.536＝43,336，80,850－43,336＝37,514，37,514×0.536×2/12＝3,351，43,336+3,351＝46,687，元以下四捨五入，下同），扣除零件折舊後原告得請求之修復費用為34,163元（計算式：80,850－46,687＝34,163）。是原告請求之機車修繕費用，於此金額之範圍內為有理由，至逾此範圍之請求則非有據，不應准許。⑼原告主張：原告所使用之手機因本件車禍撞擊致機身彎曲變形，毀損嚴重，需更換整機而支出費用14,500元；原告配戴之眼鏡因本件車禍撞擊致毀損嚴重，支出維修費用4,800元部分，業據原告提出手機維修報告書、發票（見交附民卷第15至16頁）為證。被告雖辯稱事故當時警方並無登載原告手機有損壞等語。然一般車禍事故之現場蒐證，其焦點多集中於事故當事人是否受傷、車輛之損壞情形及事故跡證如煞車痕、刮地痕、散落物等，因過失毀損並無刑事責任，實難期待事故處理員警鉅細靡遺紀錄事故兩造之財損情形，而依卷附現場照片（見他字卷第7至11頁）所示車輛撞擊後情形，原告所有之眼鏡及手機因事故而毀損，確實有所可能。是原告請求眼鏡及手機之維修費用，應認有據。而依原告提出之手機維修報告書、發票，其中手機之維修費用為14,500元、眼鏡為4,800元，參酌原告提出之手機市場行情（見本院卷第231至239頁），原告請求之手機維修費用14,500元、眼鏡維修費4,800元，尚屬合理。是原告此部分之請求金額為19,300元（計算式：14,500+4,800＝19,300），為有理由，應予准許。⑽綜上，被告應賠償原告之總額為4,331,329元（計算式：165,188＋192,000＋1,791＋23,180＋162,000＋3,333,707＋400,000＋34,163＋19,300＝4,331,329）。㈢按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。另按汽車駕駛人行經無號誌交岔路口時，均應減速慢行，作隨時停車之準備車輛，且路口若未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道，車道數亦相同，又同為直行車時，左方車應暫停讓右方車先行。此觀道路交通安全規則第93條第1項第2款、第102條第1項第2款之規定即明。綜參前開刑事案件卷附本件車禍資料即：道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場相片及兩造於警詢、偵查中之陳述等以觀，可知本案肇事路口均未劃分幹、支道線，兩車進入路口前，原告為為1線車道，被告行向之延大墩五街由東興路往大墩路在大進街前為2線車道（通過大進街後為1線車道），且同為直行車，原告之機車行向為左方車、被告駕駛之汽車行向為右方車，且被告行進車道為2線車道，原告行進車道為1線車道依規左方車應暫停讓右方車先行。而依卷附道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場圖所示，兩造於行經前開無號誌交岔路口時，原告有未注意車前狀況、減速慢行、及左方車未讓右方車先行之情形，被告亦有行經無號誌交岔路口，未減速慢行、注意車前狀況作隨時停車之準備之情事。而依上開道路交通事故調查報告表㈠（見他字卷第20頁）所示，事故發生當時情形天候晴、日間自然光線、路面柏油乾燥、無缺陷、且無障礙物、視距良好，原告及被告於客觀上並無其他不能注意之情事，惟仍有上開所述之過失行為，可認原告駕駛普通重型機車，行至無號誌交岔路口，未注意車前狀況、減速慢行、及左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因。被告駕駛自用小客車，行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況減速慢行作隨時停車之準備，為肇事次因。而本件於本院刑事庭審理時經送請中央警察大學鑑定結果，亦同此認定，有中央警察大學107年8月28日校鑑科字第1070008519號函附鑑定意見書附於刑事卷中可查（見本院106年度交易字第996號卷第79至98頁）。至被告駕駛7005-SK號自用小客車，沿大墩五街由東往西直行，跨路中分向限制線行為，違反道路交通安全規則第97條第1項第2款「在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內。」，雖屬違規行為，但對於原告騎乘之機車之通行路權並無積極妨害，只要原告駕駛機車有依路權規定停讓，即能避免此一事故發生，故不因被告駕駛自用小客車有跨路中分向限制線行為而再提升被告之肇事責任，併此敘明。基上，本件車禍之發生，原告騎駛前開機車行經前開交岔路口，有未注意車前狀況、減速慢行、及左方車未暫停讓右方車先行之過失；被告駕駛汽車行經前開交岔路口，則有疏未注意車前狀況減速慢行作隨時停車之過失，均堪認定。綜核前述本件車禍發生之過程，本院認為被告就本件車禍之發生應負40％之過失責任，原告則應負60％之過失責任為適當。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額。民法第217條第1項定有明文。又民法第217條之規範目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（參見最高法院85年臺上字第1756號民事判例，亦同此旨）。查原告、被告就本件車禍應各負60％、40％之過失責任，有如前述。則依上述過失責任比例減輕被告賠償金額60％後，被告應賠償原告之數額為1,732,532元（計算式：4,331,329×40％＝1,732,532，元以下四捨五入）。㈤按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。原告因車禍事故受領強制汽車責任保險人賠付醫療給付389,137元，此有旺旺友聯產物保險公司109年3月2日（109）旺總車賠字第0318號函（本院卷第289頁）在卷可佐，且為兩造所不爭執，扣除強制汽車責任保險人所為之保險給付後，原告得向被告請求之損害賠償金額為1,343,395元（計算式：1,732,532－389,137＝1,343,395）。㈥綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告1,343,395元，及自108年3月6日起，至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，原告勝訴部分，經核均無不合，爰分別酌定金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，自無庸逐一論述，附此敘明。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年3月31日民事第四庭法官張清洲正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年3月31日書記官游語涵", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 22, 23, 42, 48]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第84號原告張世榞訴訟代理人謝國允律師複代理人李玠樺律師原告張嘉惠兼上一人訴訟代理人張嘉璇被告樂益壯訴訟代理人孫志鴻律師被告東南汽車客運股份有限公司法定代理人黃仕旻訴訟代理人黃淯耀黃乙醲上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（108年度交附民字第32號），經刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年4月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告張世榞新臺幣壹佰參拾壹萬參仟陸佰捌拾伍元，及被告樂益壯自民國一百零八年三月八日起、被告東南汽車客運股份有限公司自民國一百零八年三月十四日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之三十二，餘由原告張世榞負擔。本判決第一項，於原告張世榞以新臺幣肆拾參萬柒仟玖佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣壹佰參拾壹萬參仟陸佰捌拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告樂益壯受僱於被告東南汽車客運股份有限公司（下稱東南客運公司）擔任公車司機，其於民國107年7月25日18時30分許，駕駛車牌號碼000-00號營業大客車（下稱甲車）執行職務時，沿高雄市鳳山區南華路由南往北方向行駛，行經南華路與南江街交岔路口直行時，適原告張世榞騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱乙車），沿南華路同方向行駛而行經前揭交岔路口直行並行駛於甲車右前方，樂益壯本應注意超車時應與前車左側保持半公尺以上之間隔，而依當時之情形並無不能注意之情事，詎樂益壯疏未注意及此，即貿然駕車自張世榞騎乘之乙車左側超越行駛，致甲車右側車身與乙車左側手把發生碰撞，使張世榞人車倒地（下稱系爭事故），經送往阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院（下稱阮綜合醫院）救治後，診斷受有急性低血容性休克、骨盆複雜性不穩定型骨折併後腹腔血腫、雙側睪丸血腫、第四第五腰椎右側橫突骨折、兩處門齒創傷性斷裂、下背部挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。張世榞因系爭事故受有下列損害：已支出之醫療費新臺幣（下同）29萬8,229元；醫療器材費1萬130元；107年8月3日至108年7月31日之看護費73萬1,725元；1年不能工作之損失33萬6,000元；乙車維修費1萬650元（含工資1,000元、零件費9,650元）；109年10月15日後1年期間之醫療費8,400元、往返醫院就診之交通費7萬4,480元；108年8月1日起至平均壽命止之終身看護費344萬8,222元。另張世榞因系爭事故受有嚴重傷害，至今仍癱瘓無法行走，必須不斷就醫、復健，所受之折磨甚鉅，甚至將來不知是否有再起身行走之可能，精神受到重大打擊，自得請求精神慰撫金150萬元。綜上，扣除張世榞已領取之強制汽車責任保險理賠金12萬9,092元及樂益壯已賠償之30萬元後，本件張世榞共計請求598萬8,744元。另原告張嘉惠、張嘉璇為張世榞之子女，均因被告之侵權行為而使其等之身分法益受到嚴重之侵害，自得各請求被告賠償精神慰撫金80萬元。爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項、第3項、第196條規定，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應連帶給付張世榞598萬8,744元，及自刑事附帶民事訴訟擴張聲明狀（下稱擴張聲明狀）送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡被告應連帶給付張嘉惠80萬元，及自擴張聲明狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈢被告應連帶給付張嘉璇80萬元，及自擴張聲明狀送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈣願供擔保，請准宣告假執行。二、樂益壯則以：張世榞並無入住自費病房之必要，故自費病房費7萬8,800元，應予扣除。又依阮綜合醫院回函，張世榞僅自加護病房轉出後即107年8月3日起算2個月內，需專人全日看護，逾2個月部分則無必要，是其請求終身看護費顯無依據，且看護費用以每日2,400元計算實屬過高。另張世榞之診斷證明書所載「需在家休養至少1年」，非指完全無法工作，且張世榞於系爭事故發生時已達65歲之強制退休年齡，故其請求1年不能工作損失33萬6,000元，顯然不合理。乙車維修費1萬650元中之零件費用應予折舊以計算損害賠償數額。又張世榞請求精神慰撫金150萬元部分，金額亦屬過高。再者，張嘉惠及張嘉璇依民法第195條第3項規定，主張身分法益受到侵害，各請求80萬元精神慰撫金部分，顯有誤解，且請求金額亦屬過高等語置辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、東南客運公司則辯稱：㈠樂益壯取得職業聯結車駕駛執照起至系爭事故發生日止，已有12年又9個月，具充足優良之駕駛經驗，且其分別於99年10月21日、107年5月30日取得定期訓練合格證明，復無違規肇事紀錄，足認其有安全駕駛大客車之能力。又樂益壯品德良好，性格和善無犯罪紀錄，其在職期間東南客運公司亦隨時予以監督駕駛職務之安全執行，並貫徹行車安全教育之宣導。是上開事實足認東南客運公司對於受僱人即樂益壯執行職務之選任與監督，確已盡相當注意，依民法第188條第1項但書規定，應予免除僱用人之連帶賠償責任。㈡縱認東南客運公司須負僱用人連帶賠償責任，對於張世榞之請求仍有下列意見：⒈因張世榞並無入住自費病房之必要，其所請求醫療費用中之自費病房費7萬8,800元部分欠缺必要性。⒉對於張世榞所請求其於107年8月24日至107年9月17日（共25日）入住高雄佳醫護理之家之看護費用合計3萬8,525元部分不予爭執，是其所請求每日看護費用應比照前開收費標準以每日1,541元計算；而依阮綜合醫院回函，張世榞應接受看護日數於扣除上開25日後，尚有36日須專人全日看護，此36日看護費用應為5萬5,476元（計算式：1,541元×36日=5萬5,476元），故張世榞可請求之看護費用應為9萬4,001元（計算式：3萬8,525元＋5萬5,476元＝9萬4,001元），逾此數額部分應無理由。退步言之，若法院依信義醫療財團法人高雄基督教醫院（下稱基督教醫院）回函，認張世榞於107年8月3日自加護病房轉出後超過2個月至1年期間須專人看護，但此期間至多須半日看護，其看護費用應以每月基本工資金額（107年度為2萬2,000元、108年度為2萬3,100元）之半數為計算基礎，張世榞以每日2,400元計算之看護費金額超越前開合理計算方式所得金額部分，應不可採。至張世榞請求終身看護費部分，完全欠缺醫療診斷證明且無必要，應予駁回；縱法院認張世榞有接受終身看護之必要性，至多僅須半日看護，並應以外籍看護每月2萬2,444元之半數1萬1,222元為計算基準。⒊有關張世榞請求1年不能工作損失33萬6,000元部分，依阮綜合醫院回函，張世榞不能工作期間應為6個月，但因系爭事故發生時間非星期假日，此時段應為張世榞正常下班時段，依勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則第4條、勞動基準法第59條第2款規定，張世榞縱因系爭事故不能工作且在醫療中，其原僱主即隆記有限公司（下稱隆記公司）依法仍應按其原領薪資數額予以補償，張世榞自無減少工作收入之損失，無權請求被告賠償。⒋另基督教醫院回函表示張世榞就診時復原狀況穩定，應可自行選擇適當交通工具前往就診，計程車亦為正常人會使用的就醫交通工具之一，核其文義可知依張世榞身體健康復原狀況，不一定要搭乘計程車就診，故張世榞請求將來1年往返醫院就診之交通費用欠缺必要性。⒌張世榞請求精神慰撫金150萬，核其數額顯有高估之虞，且東南客運公司每年營收虧損連連，入不敷出，財務能力非常困難，請法院斟酌雙方社會地位、職業、教育程度、財產經濟狀況、加害程度等客觀標準酌減調降之。⒍關於乙車維修費部分，其零件費用應按實際使用年數扣除折舊來計算賠償數額。㈢另關於張嘉惠及張嘉璇請求各80萬元精神慰撫金部分，因張世榞並非癱瘓，更無終身半身不遂之病情，且張世榞所受系爭傷害已逐漸復原，難認有何侵害張嘉惠及張嘉璇身分法益且情節重大之情，故其等請求精神慰撫金，不足採信；縱認其等可請求精神慰撫金，所請求金額亦屬過高。㈣並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、兩造不爭執事項（見簡字卷第117至118、281至283頁）：㈠樂益壯考領有聯結車職業駕駛執照，受僱於東南客運公司擔任公車司機；嗣樂益壯於107年7月25日18時28分許，駕駛甲車執行職務而沿高雄市鳳山區南華路由南往北方向行駛，行經南華路與南江街交岔路口直行時，適張世榞騎乘乙車沿南華路同方向行駛而行經前揭交岔路口直行並行駛在甲車右前方，詎樂益壯此際本應注意汽車超車時，應於前車左側保持半公尺以上之間隔，而依當時情形為天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而未保持半公尺以上間隔，貿然駕車自張世榞所騎乘乙車左側超越行駛，甲車右側車身遂與乙車左側手把發生碰撞，使張世榞人車倒地，致張世榞受有系爭傷害，樂益壯就系爭事故之發生有過失。㈡張世榞因系爭事故受傷，已支出之必要費用包含：醫療費用21萬9,429元（張世榞另請求107年7月25日至107年8月24日自費病房費78,800元部分【收據附於交附民卷第45頁】，兩造尚有爭執）；必要醫療器材費用1萬130元。㈢若張世榞請求不能工作損失有理由，其每月薪資以2萬8,000元計算。㈣樂益壯為東南客運公司受僱人，且於系爭事故發生時正在執行職務中。㈤張世榞因系爭事故已領取強制汽車責任保險金12萬9,092元，樂益壯並已賠償張世榞因系爭事故所受損害30萬元。㈥乙車為張嘉璇所有，張嘉璇已將乙車因系爭事故受損之損害賠償請求債權讓與張世榞，且乙車必要修繕費用為1萬650元（工資1,000元、零件費9,650元）。五、本院得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法傷害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。又汽車超車時，應於前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越。超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，道路交通安全規則第101條第1項第5款亦有明文。查系爭事故之發生，肇因於樂益壯超車時疏未注意與前車保持半公尺以上之間隔即貿然超車之過失駕駛行為，且樂益壯前開過失行為致張世榞受有系爭傷害等事實，為兩造所不爭執如前，自堪認定。從而，張世榞依侵權行為法律關係，請求樂益壯賠償其因系爭事故所受損害，應屬有據。㈡東南客運公司是否要依民法第188條第1項本文規定與樂益壯連帶負擔損害賠償責任？⒈按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。民法第188條第1項定有明文。又僱用人選任受僱人及監督其職務之執行是否已盡相當之注意，其所應注意之範圍，關於選任方面，著重於受僱人之技術是否純熟，性格是否謹慎精細；而關於監督方面，則在於受僱人職務之執行，是否已提示其應注意事項，有無派員督導等。上開情形為僱用人之免責要件，僱用人茍欲免其責任，即應就此負舉證之責。⒉東南客運公司雖以前詞辯稱其對於受僱人樂益壯執行職務之選任與監督已盡相當注意云云，並提出樂益壯駕駛執照、交通部公路總局大型車職業駕駛人定期訓練證明、駕駛人駕照查核作業查詢結果（顯示樂益壯駕照正常）、中華民國汽車駕駛執照審查證明書（顯示樂益壯於99年8月9日時無違規肇事紀錄）、樂益壯無刑事犯罪紀錄證明（顯示樂益壯98年10月16日時無刑事犯罪紀錄）、東南客運高雄站站務會議紀錄、東南客運公司駕駛員規範作業標準等為證。然查，前開駕駛執照、定期訓練證明、駕照正常之查詢結果（見簡字卷第173至175頁），僅係關於樂益壯取得駕駛職業大客車資格之文件或其有參與相關法規要求之定期訓練之證明；而中華民國汽車駕駛執照審查證明書（見簡字卷第176頁）僅能證明樂益壯於99年8月9日時尚無違規肇事紀錄，無刑事犯罪紀錄證明（見簡字卷第179頁）則係關於樂益壯於98年10月16日時之品行資料，俱與樂益壯性格是否謹慎精細無必然關聯，故難認東南客運公司於選任樂益壯部分已盡相當之注意。另觀之東南客運公司提出之站務會議紀錄（見簡字卷第181至185頁），其會議日期分別為「104年6月24、25、26日」、「104年12月28、29、30日」、「109年3月11、12、13日」，105至107年度之會議或教育訓練紀錄則均付之闕如，則縱使東南客運公司有利用前開站務會議紀錄所示時間對樂益壯就行車安全進行教育宣導，然其次數甚少且缺乏在系爭事故發生當年度（即107年度）進行教育訓練之相關紀錄，是上開站務會議紀錄無從證明東南客運公司已盡其提示應注意事項或派員督導之監督責任。再者，東南客運公司所提出之駕駛員規範作業標準（見簡字卷第187至191頁）上並無樂益壯之簽名，故無法認定東南客運公司有監督樂益壯確實明瞭、詳閱該作業標準之內容並進而遵守。此外，東南客運公司未能提出其他事證證明其選任及監督樂益壯職務之執行已盡如何之注意，或縱加以相當之注意而仍不免發生損害等節，自難認符合民法第188條第1項但書之規定，故東南客運公司不得執此抗辯而不負僱用人賠償責任。⒊另樂益壯為東南客運公司受僱人，其於系爭事故發生時正在執行職務中，樂益壯之過失駕駛行為並致張世榞受有系爭傷害等節，為兩造所不爭執如前，而東南客運公司無從依民法第188條1項但書免除僱用人責任，亦如前述，則張世榞依民法第188條第1項本文請求東南客運公司就其損害與樂益壯負連帶賠償責任，即屬有據。㈢張世榞本件得請求項目及金額為何？⒈醫療費及醫療器材費部分：⑴查張世榞因系爭事故受傷，已支出自費病房費外之必要醫療費用21萬9,429元、醫療器材費1萬130元之事實，為兩造所不爭執，應堪認定。是張世榞主張其因系爭事故受有支出前開費用共22萬9,559元（計算式：21萬9,429元＋1萬130元＝22萬9,559元）之損害，自屬有據。⑵至張世榞所請求醫療費用中關於自費病房費7萬8,800元部分（見交附民卷第45頁所附收據），其必要性為被告所否認，張世榞自應就此部分支出之必要性負舉證責任。惟經本院函詢阮綜合醫院關於依張世榞因系爭事故所受傷勢，是否有入住自費病房之必要，經該醫院函復稱：依病患107年7月25日所受傷勢判斷，其並無入住自費病房之必要一情，有阮綜合醫院109年6月11日函文附卷可佐（見簡字卷第101頁），是張世榞主張自費病房費用屬必要費用，已難遽信。張世榞復未進一步舉證證明此部分費用之必要性，則衡以使用健保病床亦可享有與自費病房相同之醫療，堪認自費病房費用非屬必要費用，被告爭執此部分金額，自有理由，故張世榞請求醫療費用中關於自費病房費用部分，難謂有據。2.看護費用部分：⑴查阮綜合醫院107年8月24日診斷證明書所載內容，為依據病患（即張世榞）剛接受手術當時（107年8月24日出院）即時的傷情狀況及預估其需要所開立之診斷書內容，此後專人看護照顧的時間得視病情需要再建議是否予以延長；依病歷紀錄，病患曾於108年11月7、14日到院就診、追蹤，由於該病患術後復原進度不如原先之預期，無法順利自行下床活動，因此重算並評估推定107年8月2日至108年7月31日間須專人全日看護照顧，但無終身需要全日看顧之必要；病患於109年10月最後一次門診追蹤時，評估該病患術後追蹤逾2年，其狀況應屬穩定，惟依當時病情評估，病患仍無法長時間站立或行走，亦無法從事負重工作或劇烈運動，其日常生活永久需人協助打理，須長期使用拐杖或助行器輔助活動，因此診斷書記載「日常生活永久需人協助打理」，但並未註明終身須全日看護之需要；所謂日常生活永久需人協助打理，意指：依當時狀況評估，病患必須靠輔助方能走路行動、無法負重、無法劇烈運動，無法自行騎車開車等，但是並非屬於肢體完全癱瘓、偏癱、臥床無法起身或是移位飲食都無法自理而需要終身全日看護協助的情況；「日常生活永久需人協助打理」並無具體之看護標準，亦非等於半日看護，病患現狀是否符合巴式量表評估之規定標準而可以進一步申請外籍看護工，須由病方自主前往各合格醫療院所申請評估後方能確認，無法直接回覆法院符合與否等情，有基督教醫院109年6月29日、109年11月13日、109年12月16日、110年1月12日函文存卷可查（見簡字卷第163、299至300、307、339至340頁），足見張世榞因系爭事故受傷，需要他人全日看護之期間應為107年8月2日至108年7月31日，但無終身接受全日看護之必要。是張世榞主張其於107年8月3日至108年7月31日期間有接受全日看護必要，核屬有據；逾此範圍部分（即108年8月1日起至平均壽命止之終身看護費），則無理由。⑵至阮綜合醫院109年6月11日函文雖稱：依貴院來文所附張世榞診斷證明書所載「住院期間與術後2個月需專人全日看護照顧」，係指自加護病房轉出後（107年8月3日）起算2個月，於手術結束後逾2個月，病患已無再接受看護照顧之必要等語（見簡字卷第101頁），然核其內容僅係解釋本院函詢時所附該院107年8月24日所開立診斷證明書所載醫囑內容，故前開阮綜合醫院回函應僅係關於當時主治醫師林殿閔依張世榞於該日自阮綜合醫院出院時之傷勢情況，就張世榞接受看護必要期間所為判斷，此後專人看護期間應視病情需要考慮是否延長，此亦與基督教醫院109年11月13日回函意旨相符（見簡字卷第299頁）。又阮綜合醫院109年6月11日函文回覆意見並非張世榞之原照護骨科主治醫師回覆之專業建議，該主治醫師已於108年7月底離職至基督教醫院就任一節，有基督教醫院109年12月16日函文存卷可參（見簡字卷第307頁）；就此參以張世榞直至108、109年間到基督教醫院就診，經同一主治醫師診療後，仍評估其因系爭事故受傷後，須接受全日看護之時間為107年8月2日至108年7月31日一情，堪認前開基督教醫院所為判斷乃依張世榞最近身體狀況，由相同之主治醫師所為評估，應較阮綜合醫院函文回覆內容符合張世榞目前真實狀況，是被告執前開阮綜合醫院函文辯稱張世榞接受專人看護期間僅有2個月云云，諉無足採。⑶關於107年8月3日至108年7月31日期間看護費用之計算方式：①張世榞就其主張因系爭事故受傷，於107年8月24日至同年9月17日入住高雄佳醫護理之家期間，所支出看護費用為3萬8,525元一節，業已提出繳費通知單、收據為憑（見交附民卷第73至75頁），且為被告所不爭執（見簡字卷第72頁），是此節應堪認定。②張世榞另主張107年8月3日至同年8月23日、107年9月18日至同年10月2日之看護費用，以每日2,400元計算部分，業經其提出看護工聘僱費用查詢結果（顯示24小時制看護工一日收費2,400元）為證（見交附民卷第71頁），復考量每日2,400元與現今專人全日看護費用之索價數額尚屬相當，本院認張世榞前開主張之計算標準尚屬可採。又張世榞主張107年10月3日至108年7月31日看護費用以每日2,000元計算，未逾前開每日2,400元之標準，亦屬可採。被告雖辯稱張世榞所主張前述看護費之計算標準過高云云，東南客運公司另辯稱應以張世榞入住高雄佳醫護理之家之每日平均看護費或以各該年度每月基本工資金額之半數作為計算基準云云，然是否選擇入住護理之家或在家接受看護應屬當事人之自由，實無強令張世榞僅能選擇入住護理之家之方式接受看護，且全日看護所須花費之心思、體力非一般每日平均8小時工時之工作可資比擬，索費自較基本工資高，被告復未提出具體證據證明張世榞所主張之前開看護費用計算標準過高而不符一般看護工收費行情，是被告此部分答辯並無理由。從而，張世榞於107年8月3日至同年8月23日（共21日）、107年9月18日至同年10月2日（共15日）及107年10月3日至108年7月31日（共302日）等期間，可請求之全日看護費用應為69萬400元（計算式：2,400元/日×36日＋2,000元/日×302日＝69萬400元）。③綜上，張世榞本件所請求之看護費用，於72萬8,925元範圍內（計算式：3萬8,525元＋69萬400元＝72萬8,925元），確屬有據，逾此部分則無理由。⒊不能工作損失部分：⑴查張世榞於系爭事故發生前在隆記公司擔任碼頭休息室管理員，其工作內容包含聯絡、派遣工人，且須攀爬懸梯上貨櫃船簽工單等情，有在職證明書、隆記公司回函附卷可參（見簡字卷第125、161頁），是張世榞於系爭事故發生時確有工作能力及薪資收入，樂益壯辯稱張世榞已滿強制退休年齡65歲而無工作損失云云，自無可採。再者，張世榞於107年7月25日至同年8月24日因系爭事故受傷而住院一節，有阮綜合醫院107年8月24日診斷證明書附卷可考（見交附民卷第35頁），且其107年8月2日至108年7月31日間尚須專人全日看護照顧一情，業經認定如前，並佐以張世榞為多重創傷之個案，病情實屬較為複雜，考量到張世榞在術後至最後一次看診評估時，下肢肌力仍未能完全復原，倘若再從事長時間或頻繁攀爬樓梯上下貨櫃船的工作，其再發生跌倒骨折之風險極高，故其在107年7月25日因車禍事故受傷後，不宜再從事原工作需要上下爬梯等工作內容等節，有基督教醫院109年11月13日函文存卷可參（見簡字卷第299至301頁）。堪認依張世榞因系爭事故所受傷勢，其前開住院及尚須專人全日看護之期間（即107年7月25日至108年7月31日），應確實無法外出從事原本工作，則張世榞請求1年不能工作損失，尚屬有據。至阮綜合醫院109年7月8日函文（見簡字卷第159頁）雖稱張世榞因系爭事故所受傷勢，不能從事原工作之時間約6個月等語，然阮綜合醫院前開回覆並未考量張世榞出院後之身體回復狀況及其直至108年7月31日尚須專人全日看護等情，自難採信，是東南客運公司執此辯稱張世榞不能工作期間應僅有6個月云云，亦無可採。⑵東南客運公司另抗辯系爭事故發生日非星期假日，依勞動基準法第59條第2款、勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查原則第4條之規定，其原僱主應按其原領薪資數額予以補償，張世榞因此無減少工作收入之損失，無權請求此部分之損害賠償云云。惟張世榞否認有自原雇主處領取原薪資數額之補償，東南客運公司復未提出相關證據證明張世榞已領有前述補償，則東南客運公司辯稱張世榞已領得補償而無損害云云，無可採信。況按雇主依勞動基準法第59條規定所負之補償責任，係法定補償責任，與第三人依民法規定應負之侵權行為賠償責任，兩者之意義及性質迥然不同，勞工應可同時行使，並無類推適用勞動基準法第60條規定之餘地，有最高法院90年台上字第1055號民事判決意旨參照。申言之，縱張世榞曾自其雇主處領取薪資補償，然其雇主為履行勞動基準法第59條第2款所定職業災害薪資補償之義務，與被告因侵權行為而對張世榞所負之損害賠償義務，並非出於同一原因，且職業災害補償制度採無過失責任主義，旨在保護受僱人，而非為減輕職業災害事故加害人之責任所設，是被害人對於侵權行為人之侵權行為損害賠償債權，不因受領職業災害補償而喪失，亦不生損益相抵之問題。因此，東南客運公司持前揭主張，以為減免責任之依據，於法未合，並不足採。⑶又若張世榞本件不能工作損失的請求有理由，其損失金額以每月薪資2萬8,000元為計算基礎一節，為兩造所不爭執如前，則張世榞請求1年不能工作之損失33萬6,000元（計算式：2萬8,000元×12＝33萬6,000元），應屬有據。⒋將來往返醫院就診之醫療費及交通費：⑴張世榞主張其因系爭事故受傷，有於109年10月15日後1年期間回診及復健之必要（3個月回診1次，1個月復健6次），其醫療費共8,400元一節，有基督教醫院109年12月16日函文在卷足按（見簡字卷第307至308頁），且為被告所不爭執（見簡字卷第426頁），自堪信為真實。⑵又依張世榞因系爭事故所受傷勢，其有無搭乘計程車回診必要部分，雖經阮綜合醫院109年6月11日函覆稱：依病患於107年7月25日所受之傷勢，確有搭車回診之必要，期間約略為受傷害後2個月內等語（見簡字卷第101頁）；而基督教醫院109年11月13日函文則稱：該病患在107年7月25日車禍受傷後，可選搭乘計程車回診之時間，為107年7月25日至107年9月24日等詞（見簡字卷第302頁），似指張世榞於107年9月24日後，已無搭乘計程車回診或復健之必要。然考量張世榞於109年10月最後一次至基督教醫院門診追蹤時，經該院醫師評估其當時病情，張世榞仍無法長時間站立或行走，亦無法從事負重工作或劇烈運動，其日常生活永久需人協助打理，須長期使用拐杖或助行器輔助活動等節，已如前述，且若欲以搭乘公車或捷運等大眾運輸工具方式自張世榞住家前往基督教醫院，其可能路線須步行時間合計約為10至15分鐘一節，有高雄市政府交通局109年11月25日回函在卷足考（見簡字卷第303至304頁），則依張世榞無法長時間行走或站立，且須使用柺杖或助行器輔助活動之現況，實無法苛求其應以單程步行10分鐘以上搭乘公車或捷運等交通工具之方式回診或復健，故本院認張世榞於前述109年10月15日後1年期間回診及復健時，確有搭乘計程車往返之必要。⑶再自張世榞住家前往基督教醫院之單程計程車車資約為240元，返往1次之車資則約為480元一節，有計程車計算車資表在卷可佐（見簡字卷第255頁），張世榞雖主張須以搭乘有無障礙服務之計程車費用即每次往返車資980元為計算基礎，然張世榞並非只能乘坐輪椅行動而可使用柺杖或助行器輔助活動，一般計程車應已足供張世榞使用拐杖或助行器搭乘，張世榞實無另外搭乘無障礙服務之計程車之必要，故本件計算張世榞回診及復健之車資，應以1次往返480元為計算基礎。另張世榞因系爭事故受傷，有於109年10月15日後1年期間以每3個月回診1次及1個月復健6次之頻率，搭乘計程車自其住家往返基督教醫院接受治療之必要等節，俱經認定如前，則張世榞主張109年10月15日後1年期間回診共4次及復健72次，有支出交通費之必要，於3萬6,480元範圍內（計算式：76次×480元＝3萬6,480元），核屬有據；逾此範圍部分，則無理由。⒌乙車維修費部分：⑴乙車於96年5月出廠，為張嘉璇所有，然張嘉璇業已將乙車因系爭事故受損而對被告之損害賠償債權讓與張世榞，且乙車因系爭事故受損之必要修繕費用為1萬650元（含工資1,000元、零件費9,650元）等節，經原告提出估價單、機車維修保養明細表、乙車行照、債權讓與證明書為證（見簡字卷第127、257、275、277頁），且為兩造所不爭執，是此節先堪認定。⑵復依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊。又參照行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，而系爭車輛係於96年5月出廠，已如前述，則迄至系爭事故發生日即107年7月25日止，使用逾3年，已超過耐用年限，應以殘值計算零件之修復費用，是零件折舊後之修復費用為2,413元【計算式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即9,650÷（3+1）≒2,413，小數點以下四捨五入】，加計不必折舊之工資費用1,000元，合計乙車之必要修繕費用為3,413元，是張世榞主張乙車維修費逾此金額部分，尚屬無據。⒍精神慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。張世榞因系爭事故受有系爭傷害，其傷勢非輕微，且其因此經主治醫師判斷日常生活永久需人協助打理等情，有如前述，堪認其精神上確受有相當痛苦。又張世榞高中肄業，系爭事故發生前在隆記公司任職，當時月收入約2萬8,000元；樂益壯高職畢業，目前工作仍為公車司機，月收入約2萬8,000元；東南客運公司為客運業者，資本額2億元，而108年度全年所得額為虧損狀態等節，有經濟部商工登記公示資料、郵局存簿內頁影本、在職證明書、108年度損益及稅額計算表在卷可參（見交附民卷第29、89頁，簡字卷第125、139頁），並經兩造陳述明確（見簡字卷第74、195頁）；而張世榞、樂益壯其餘財產所得資料詳見證物袋內稅務電子閘門財產所得調件明細表。本院審酌兩造之教育程度、經濟狀況，暨張世榞所受傷勢種類及程度、復原狀況等節，認張世榞請求非財產上損害即精神慰撫金以40萬元為適當，逾此範圍則屬無據。⒎再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查張世榞因系爭事故之發生，已領取強制汽車責任保險金12萬9,092元，樂益壯並已賠償張世榞因系爭事故所受損害30萬元等事實，為兩造所不爭執，自堪認定。因此，本件張世榞得請求之金額應扣除前述已領取之理賠金及樂益壯已付之損害賠償金，經扣除後，張世榞得請求被告連帶賠償之金額為131萬3,685元（計算式：22萬9,559元＋72萬8,925元＋33萬6,000元＋8,400元＋3萬6,480元＋3,413元＋40萬元－12萬9,092元－30萬元＝131萬3,685元）。㈣張嘉惠及張嘉璇部分：⒈按不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段、第3項定有明文。又具上開身分之人雖因彼此間關係親密，而對於對方因他人侵權行為而受傷一事所承受之痛苦較一般人為深，然若不論情節輕重均認只要一方受傷，則他方因此承受之痛苦均得要求加害者賠償，則未免失之過寬，故立法者在權衡下，增加了「情節重大」之限制要件。至侵害情節是否重大，可考量被害人傷勢嚴重程度、加害人侵害行為之態樣或手段之嚴重性等項。⒉查張嘉惠、張嘉璇之父即張世榞固因系爭事故受有傷勢非輕之傷害，且近期回診仍經醫師判斷日常生活永久需人協助打理，然所謂日常生活永久需人協助打理乃指張世榞必須靠輔助方能走路行動、無法負重、無法劇烈運動，無法自行騎車開車等，並非屬於肢體完全癱瘓、偏癱、臥床無法起身或是移位飲食都無法自理之情況，此有基督教醫院109年11月13日函文附卷可稽（見簡字卷第299至300頁），是張世榞目前並非肢體癱瘓或呈植物人狀態而無法與其子女溝通之情形，則張嘉惠、張嘉璇與張世榞之親倫交流互動尚能維持；並兼衡系爭事故乃肇因於樂益壯之過失行為而非故意傷害行為等情狀後，本件尚難認張嘉惠、張嘉璇身分法益受侵害之程度已達情節重大而可請求非財產上損害賠償之程度。因此，張嘉惠、張嘉璇依民法第195條第3項規定，請求被告連帶給付其等各80萬元之慰撫金，尚屬無據，應予駁回。六、綜上所述，張世榞依侵權行為法律關係，請求被告連帶給付131萬3,685元，及自擴張聲明狀繕本送達翌日即樂益壯自108年3月8日起、東南客運公司自108年3月14日起，均至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回。八、本件係原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求損害賠償，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同法第504條第2項規定固免納裁判費，惟因張世榞請求乙車修理費部分，非屬免徵裁判費之範圍，而補繳第一審裁判費1,000元，爰按車損部分勝敗比例酌定被告與張世榞應負擔裁判費用如判決主文第3項。九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果無影響，爰不逐一論列，併此敘明。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國110年5月12日民事第四庭法官林明慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月12日書記官林雅婷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 3, 4, 5, 9, 11, 14, 22, 25, 32, 54]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院彰化簡易庭小額民事判決107年度彰小字第71號原告詹凱州訴訟代理人陳鎮律師宋豐浚律師被告楊書圖上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本庭於民國107年5月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬參仟柒佰伍拾柒元，及自民國一○六年五月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元，由被告負擔其中新臺幣壹佰玖拾捌元，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹萬參仟柒佰伍拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。理由要領一、原告主張：（一）被告於民國105年8月19日下午2時45分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱肇事車輛），沿彰化縣彰化市南郭路由西往東方向行駛，行經南郭路1段與旭光路、東民街之交岔路口，欲左轉至旭光路時，未讓直行車先行，且未行至交岔路口中心處即先行占用來車道搶先左轉，致與沿南郭路由東往西方向行經該交岔路口，欲往右前方之東民街直行，由原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛）發生碰撞，造成原告受有左肩及左肘挫傷及擦傷等傷害。被告涉犯上開過失傷害行為，業經本院以106年度交易字第640號刑事判決判處拘役40日在案（下稱系爭刑事案件）。原告因被告上開行為受有損害，爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條、第195條等規定，請求被告應負損害賠償責任。（二）原告因本件事故所受之損害為新臺幣（下同）88,590元，詳述如下：1.醫療費用2,030元：原告自105年8月19日至105年12月12日止，支出因本件事故所生之醫療費用2,030元。2.系爭車輛修理費用36,560元：系爭車輛因本件車禍而毀損，系爭車輛所有權人即訴外人詹文嘉，已將其對被告之損害賠償請求權讓與原告，原告支出修理費用共36,560元（含工資4,000元、零件32,560元）。3.精神慰撫金50,000元：本件事故發生前，原告本預計於105年8月24日至訴外人元晨企業社擔任作業員，詎遭此橫禍致原告左髖挫傷，雖經醫生指示不宜負重建議休養2週，然原告僅大學肄業，為避免好不容易才找到之工作落空，仍忍痛按時前往新工作地點報到。且車禍時所受之傷痛印象記憶猶新，迄今騎乘機車時仍不時產生被突然撞擊之陰影。本件被告為肇事主因，然被告犯後不僅對原告傷勢不聞不問，反而要求原告應就其損害負擔全部責任，實難令人接受，爰請求賠償精神慰撫金50,000元。（三）對被告抗辯所為之陳述：1.彰化縣警察局道路交通事故初步分析研判表雖載明原告有「行駛時，有未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，然由道路交通事故現場圖及卷內監視器畫面可知，當天原告騎乘系爭車輛，係自南郭路1段沿東民街方向由東往西直行，而南郭路1段由東往西接東民街時實際上道路是略呈45度彎曲，原告騎乘系爭車輛至事故發生點時業已過旭光路之中央分隔線，車前狀況已由南郭路1段方向轉至東民街方向，當時原告是注意旭光路與東民街之狀況，而從監視器畫面可知，被告沿著南郭路1段由西往東方面逆向行駛，係由南郭路1段接旭光路逆向直接從原告系爭車輛之左側撞上，原告對被告之行車方向實無預見之可能，且已經不及反應，並無肇事原因，交通事故覆議結果亦同此意見。系爭刑事案件雖判決原告亦有過失，惟原告當初在系爭刑事案件承認有過失，係因原告智能偏低，表達能力不佳，實際上原告並無過失。2.被告因本件事故，另行對原告提起本院107年度訴字第164號民事案件（下稱系爭另案），且於107年3月23日判決駁回在案，判決理由雖以：覆議意見未慮及原告行速亦恐有不當致生本件車禍，難以全部採取，故認被告、原告之過失比例為9：1等語。惟查，覆議意見書第3頁謂：「…被告雖自述以60公里（超速）行駛，惟依行車影像紀錄器畫面顯示，被告先於路口處停等紅燈，待綠燈亮起始起步向前行駛，故發生時碰撞時實際之瞬間速度尚難以研判有無超速…」，是覆議意見已慮及原告有無超速之部分，僅依既有資料難以判定；且原告智能偏低，其自述超速是否宜為認事基礎亦有疑問，況系爭另案判決未肯定原告超速，則係如何得出原告有過失之結論，均有斟酌餘地。從而，應對原告為有利假設，而認其就本件車禍發生並無過失。退步言之，依系爭另案判決意見，原告縱有過失，亦應以該判決認定之過失比例為基礎，被告至少有90%之過失，被告辯稱僅有55%之過失，亦非可採等語。（四）並聲明：1.被告應給付原告88,590元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.願提供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）事故當時原告是綠燈，從車陣中衝出來，且超速，右轉彎行駛往東民街方向，而旭光路道路極寬，原告尚可隨時應變，然原告未注意車前狀況，車速快且未煞車，始會在該路口撞到被告肇事車輛右側，故原告亦有過失。系爭刑事案件開庭時，兩造均有認罪，被告欲與原告和解，惟原告並未回應，兩造無法和解，嗣經系爭刑事案件判決被告拘役40日、原告拘役30日，顯然兩造之肇事比例接近，被告與原告過失比例應各為55%、45%。系爭另案則認定兩造過失比例為被告90%、原告10%，與事實不符，被告認為兩造過失比例為被告70%、原告30%。原告雖稱其智能偏低不擅表達，故於系爭刑事案件承認犯罪，但實無過失，此與事實不符，系爭刑事案件開庭時，原告之父有陪同出庭，原告亦清楚表達、並無異常情形。（二）對原告請求之項目及金額，意見如下：1.醫療費用：可向被告投保之保險公司請求理賠。2.系爭車輛修理費用：原告提出之估價單為手寫，非電腦記載，與現代社會作業流程不符，且系爭車輛為交通工具，應計算折舊。3.精神慰撫金：原告傷勢輕微，未達請求慰撫金之必要，且原告請求之慰撫金金額過高等語置辯。（三）並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）原告主張被告騎乘肇事車輛沿彰化縣彰化市南郭路由西往東方向行駛，行經南郭路1段與旭光路、東民街之交岔路口，欲左轉至旭光路時，未讓對向直行由原告騎乘之系爭車輛先行，且未行至交岔路口中心處即先行占用來車道搶先左轉，致與原告騎乘之系爭車輛發生碰撞，造成原告受有前揭傷勢，系爭車輛亦有受損等事實，業據其提出診斷書、門診收據、估價單、債權讓與證明書等為證，復經本院調取系爭刑事案件卷宗核閱無訛，被告因涉犯上開過失傷害行為，經系爭刑事案件判決判處拘役40日在案，亦有系爭刑事案件刑事判決在卷可稽，且為被告所不爭執，堪信為真。（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。被告就本件交通事故之發生具有過失，此為被告所不爭執，已如前述，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求之項目及金額，審核如下：1.醫療費用：原告主張因受傷支出醫療費用2,030元，業據其提出診斷書、門診收據等為證，依其治療項目及明細觀之，核屬治療其所受傷害之必要花費，應予准許。2.系爭車輛修理費用：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第一項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第196條、第213條第1項、第3項分別定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用，惟民法第196條之規定即係第213條之法律另有規定，請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議㈠意旨可資參照）。經查，原告就系爭車輛支出修理費用共計36,560元（含工資4,000元、零件32,560元），已據其提出行車執照、估價單、債權讓與證明書等為證。又依上開估價單記載之修理項目，與系爭車輛於本件事故碰撞及受損之狀況相符，並蓋有機車行出具之店章，足認原告因本件車禍而支出系爭車輛之修理費用一節屬實，被告辯稱上開估價單不可採用等語，自不足採。再者，原告請求零件部分，係以新零件代替舊零件，揆諸前揭說明，自應將零件折舊部分予以扣除。依行政院所頒之「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率」之規定，「機車、電動機車及其他」之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊1000分之536，又其最後一年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。參照系爭車輛行車執照所載，系爭車輛於102年9月出廠，計算至本件車禍發生日即105年8月19日，已使用3年（未滿1月，以1月計），業已超過上開耐用年數，則零件費用扣除折舊額後應為3,256元（計算式：32,560×10%＝3,256）。至於工資4,000元部分，並無折舊問題。從而，系爭車輛之修復必要費用共計為7,256元（計算式：3,256元＋4,000元＝7,256元）。3.精神慰撫金：按人格權受侵害時，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金，民法第18條第2項定有明文。次按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字223號判例意旨參照）。本院審酌原告因被告之過失傷害行為，受有上開傷勢，其精神上自受有相當之痛苦，並參酌兩造之身分、教育程度、經濟情形、家庭及身心狀況、本件事發原因、經過、被告侵權行為情節及原告所受之傷害程度等一切情況，認原告請求被告賠償精神慰撫金50,000元，尚屬過高，應以6,000元方屬適當。4.綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為15,286元【計算式：2,030＋7,256＋6,000＝15,286】。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。查原告騎乘系爭車輛未注意車前狀況，致未發現對向車道已有被告騎乘之肇事車輛違規搶先左轉並駛至自己機車前方，即逕行通過該交岔路口，致兩車發生碰撞等情，有道路交通事故現場圖、調查報告表㈠、㈡、現場照片、路口監視器畫面擷取照片、彰化縣警察局道路交通事故自首情形紀錄表、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、彰化縣警察局道路交通事故初步分析研判表、本院路口監視器畫面勘驗筆錄附於系爭刑事案件卷宗可參，足認原告就本件車禍之發生亦與有過失。本院綜合審酌本件車禍發生緣由，再審酌雙方之過失情節比例一切情狀後，認被告應負擔90%之過失責任，原告應負擔10%之過失責任，並依此比例酌減被告之賠償責任。從而，原告得請求被告賠償之金額應為13,757元【計算式：15,286元×90%＝13,757元，元以下四捨五入】。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條、第195條之規定，請求被告給付13,757元，及自起訴狀繕本送達被告翌日即106年5月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，經核與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、本件原告係於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，其中原告請求系爭車輛修理費用部分，增生裁判費用1,000元，其餘部分依刑事訴訟法第504條第2項規定，無庸繳納裁判費。因此，就系爭車輛修理費用部分之裁判費，即有諭知訴訟費用負擔之必要，併予敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年5月15日臺灣彰化地方法院彰化簡易庭法官胡佩芬以上正本係照原本作成。如對本判決不服，須以判決違背法令提起上訴，並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。中華民國107年5月15日書記官林明俊", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 11, 41]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事簡易判決109年度橋簡字第265號原告陳惠玲被告莊浚良上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭以108年度審交附民字第258號裁定移送前來，本院於民國109年5月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒萬貳仟柒佰陸拾叁元，及自民國一百零八年八月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國107年7月15日22時35分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小貨車，沿高雄市楠梓區楠陽路由西向東方向行駛，行經該路與興西路交岔路口時，本應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，及該路段行車速限為50公里，而依當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥無缺陷亦無障礙物，且視距良好，客觀上並無令其不能注意之特別情事，竟疏未注意及此，未遵守燈光號誌及速限，貿然以時速約60公里之速度超速行駛並闖越紅燈，適訴外人李彥儒駕駛車牌號碼0000-00號普通自用小客車（下稱系爭車輛）搭載原告，沿興西路由北往南方向駛至該路口，雙方車輛因而發生碰撞，致原告受有右手肘挫傷、右手第五指挫傷之傷害，系爭車輛亦因此受損（下稱系爭事故）。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫療費及復健費新臺幣（下同）4,240元（醫療費2,290元、復健費1,950元）、就醫交通費1,190元、拖車費2,800元、系爭車輛修理費98,200元（估價單為零件57,350元、工資29,900元、烤漆11,600元，合計98,850元，實收98,200元，原告已自車主即訴外人陳崑海受讓損害賠償請求權）、精神賠償30,000元等語，並聲明：被告應給付原告136,430元（即以上金額之合計），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。四、本院之判斷(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所受之損害，民法第184條第1項前段、第195條第1項、第191條之2前段分別定有明文。又按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，或設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里；汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第93條第1項第1款、第102條第1項第1款定分別定有明文。(二)查原告主張被告於前揭時間、地點駕車因超速行駛並闖紅燈，撞上系爭車輛，導致系爭車輛受損，經送廠維修支出前述費用，並因此支出前述拖車費，原告已自車主受讓損害賠償請求權，又原告因系爭事故受有前述傷害，因此有支出醫療費、復健費等情，業經提出債權讓與證明書、系爭車輛行照、建銘汽車商行估價單、統一發票、全鋒事業道路救援服務五聯單、高雄長庚醫院107年7月16日診字第0000000000000號診斷證明書、醫療費用收據、濟世中醫診所收據、合適診所收據、護生堂傷科中醫診所費用明細及收據、兩造LINE對話紀錄為證（附民卷第11至91頁），且與本院108年度交簡字第2596號（被告因系爭事故之過失傷害行為經判處拘役，下稱系爭刑案）卷內之兩造警詢筆錄及警方調查資料相符，且未經被告表示爭執，堪以認定。而系爭事故發生時夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物，且視距良好等情，有系爭刑案他字卷內之內之道路交通事故現場照片、現場圖可參，客觀上並無不能注意之情事，被告竟疏未注意，肇致本案事故發生，是被告對本事故之發生自有過失，且與原告之上開損害有相當因果關係，自應負損害賠償責任。(三)原告得請求賠償範圍之認定：1、醫療費及復健費：此部分業經原告提出高雄長庚醫院107年7月16日診字第0000000000000號診斷證明書、醫療費用收據、濟世中醫診所收據、合適診所收據、護生堂傷科中醫診所、費用明細及收據為證，查上開收據之科別除急診外，尚有復健科、傷科、骨科，與原告因系爭事故所受為外傷相符，其中有記載治療部位者（護生堂傷科中醫診所之收據有記載），所記載者為右指，亦與上開證明所載原告因系爭事故受傷之部位符合，復未經被告到庭爭執，堪認原告主張此部分費用4,240元尚屬有據。2、就醫交通費1,190元：此部分雖經原告提出計程車收據為證，但本件原告所受傷勢是右手肘挫傷、右手第五指挫傷，尚難認定原告會有行動能力受到影響、必須搭乘計程車之情形，原告雖另具狀主張是因本來會開系爭車輛載父母去看病，但系爭車輛受損後必須搭計程車接送，因此支出計程車費（本院卷第20頁），但此部分未見原告提出足以證明之事證，原告此部分請求難認有據。3、拖車費2,800元：此部分業經原告提出全鋒事業道路救援服務五聯單為證，查該單所載金額及拖車日期與原告主張因系爭事故支出2,800元尚符，堪認原告主張有據。4、系爭車輛修理費98,200元：本件因估價單記載零件57,350元、工資29,900元、烤漆11,600元，合計98,850元大於實收金額98,200元，依比例換算後，零件部分應為56,973元、工資為29,703元、烤漆為11,524元。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為5分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之不滿1月者以1月計」，系爭車輛自99年4月出廠，迄本件車禍發生時即107年7月15日，已使用超過5年，則零件扣除折舊後之修復費用估定為9,496元【計算方式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即56,973÷(5+1)≒9,496（小數點以下四捨五入）】，加計無庸折舊之工資（含烤漆、板金費用）41,227元，合計50,723元。5、精神慰撫金30,000元：按法院對於慰撫金之量定，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況等關係定之（最高法院76年度台上字第1908號判決意旨參照）。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨參照）。原告因系爭事故致受有前述傷害，身體、健康等人格權已受侵害，原告並因此至醫療院所診治，忍受疼痛不適，堪認精神上受有相當之痛苦，當得請求被告賠償非財產上之損害。本院審酌原告、被告於警詢時分別自陳大學畢業、高中畢業之學歷，原告從事公務員，被告職業為工，有兩造警詢筆錄資料欄記載可參（系爭刑案他卷第29、43頁），原告於107年度有4筆所得資料，名下有11筆房屋、土地、汽車、投資等財產資料；被告於107年度無所得資料，名下無財產資料，有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（本院卷附件袋內），並斟酌本件被告過失情形、所致原告人格權受損害之程度，精神上所受之痛苦，及其他一切情況，認原告請求30,000元之慰撫金，尚屬過高，應以15,000元為適當。6、依前揭說明，原告共得請求被告賠償72,763元（計算式：4240+2,800+50,723+15,000=72,763）。五、綜上所述，原告主張被告應給付原告72,763元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年8月9日起（於108年8月8日送達，見附民卷第93頁）至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。七、本件係刑事附帶民事訴訟經刑事合議庭裁定移送本庭，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費；惟因原告請求系爭汽車維修費用及道路救援費部分非屬刑事附帶民事訴訟範圍內，應徵裁判費，爰依法為訴訟費用負擔之諭知。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月28日橋頭簡易庭法官呂維翰以上正本與原本相符。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月28日書記官林禹丞", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 11]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決110年度訴字第180號原告邱謙盛特別代理人邱曉眉被告黃淑芳訴訟代理人黃俊緯上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾萬肆仟壹佰參拾捌元，及自民國一一○年二月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十六，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得為假執行。但被告如以新臺幣參拾萬肆仟壹佰參拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、本件逕依簡易訴訟程序為判決之說明：民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。從而，本件原告係本於車禍事故請求損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本案於修正前即已繫屬本院，經本院於110年3月18日言詞辯論終結，於修正後尚未經終局裁判，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序為裁判，先予敘明。二、按減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。經查，本件原告起訴時原聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）70萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。（見調解卷第3頁），嗣原告於110年3月18日言詞辯論期日當庭將前開聲明之本金變更為658,925元（見本院卷第158頁）。經核原告所為之變更，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，並無不合，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告於108年11月29日晚間，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車，沿桃園市龍潭區民生路往中正路方向行駛，於同日晚間7時39分許，行經民生路188號前時，本應注意車前狀況，以便隨時採取必要安全措施，竟疏未注意而貿然超車欲閃避同向前方之垃圾車，適有原告倒完垃圾，由北往南方向欲穿越上開道路，因而發生碰撞，致原告倒地，受有左側遠端脛骨骨折、多處擦挫傷（左膝及左踝）、左側雙踝踝骨骨折術後外踝傷口感染併皮膚缺損等傷害，並受有醫療費用129,924元、看護費327,351元、交通費18,450元、其他必要支出（尿布、看護墊、輔具）43,200元、精神慰撫金14萬元之損害，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明如上開變更後之聲明。二、被告則以：被告不爭執刑事判決認定之事實，惟就原告主張醫療費用部分，其中127,334元不爭執，其餘費用則否認；交通費部分，原告並未提出任何支出費用單據供參；看護費部分，依原告所提資料，看護期間乃重複請求；其他必要支出部分，於5,228元範圍內不爭執；至於原告請求之精神慰撫金，金額實屬過高；另原告就本件車禍之發生亦有過失，自應減輕被告賠償責任等語置辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、被告於上開時、地駕車，因過失撞擊原告，致原告受有前開傷害；而被告所涉過失傷害罪嫌，經本院以109年度壢交簡字第2438號判決處拘役30日，得易科罰金確定在案；又原告因本件車禍事故受有前開傷害，並支出被告不爭執之醫療費127,334元、其他必要支出5,228元等情，有國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍桃園醫院）診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片、行車紀錄器畫面翻拍照片、光碟等件附於相關刑事卷宗，及相關醫療費用明細收據、統一發票及收據、電子發票證明聯等件在卷可稽，並為兩造所不爭執，堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件車禍乃因被告過失所肇生，並致原告受有上開傷勢，則原告依前開規定請求被告負侵權行為之損害賠償責任，即屬有據。是本件應審酌者為：（一）原告得請求之賠償項目及金額為何？（二）本件車禍之發生，原告是否與有過失？茲分述如下：（一）原告得請求之賠償項目及金額為何？1、醫療費用部分：（1）原告主張因本件車禍事故而支出醫療費用129,924元（含國軍桃園醫院109年2月5日至109年2月11日住院期間54,929元、國軍桃園醫院109年4月7日至109年5月19日住院期間58,947元、國軍桃園醫院及龍合骨科診所、龍潭敏盛醫院108年11月29日至109年10月27日就診16,048元），其中127,334元部分，被告既已表示無爭執，且損害之項目及數額本為當事人所得自由處分之權限範圍內，兩造既已無爭執，本院自應受其拘束，無庸再行調查證據認定事實。是以，原告主張受有127,334元之財產損害，應有理由。（2）至原告其餘醫療費用支出2,590元部分，被告則否認其中於龍合骨科診所108年12月25日醫療（醫藥）費計260元、於國軍桃園醫院109年2月10日之體檢費用1,890元、龍潭敏盛醫院109年8月12日之醫療費100元及其餘340元之金額等語。查原告自108年11月29日發生車禍事故當日，於急診接受X光檢查及短腿石膏固定處置後，持續回診就醫，復於109年1月6日接受開放性復位及內固定手術、於109年4月8日至109年5月12日期間接受5次傷口清創手術併相關治療，出院後仍需門診追縱複查等情，有桃園總醫院急診醫學科、骨科、整形外科分別開立之診斷證明書3紙可佐（見調解卷第11、13、15頁），足見原告於上開期間陸續前往龍合骨科診所、國軍桃園醫院體檢中心、龍潭敏盛醫院骨科門診作體檢等相關診療，均與上開所受傷害間，應有因果關係無訛，惟原告主張因本件車禍受傷支出國軍桃園醫院及龍合骨科診所、龍潭敏盛醫院108年11月29日至109年10月27日就診醫療費用16,048元乙節，雖據其提出各該醫療院所門診醫療費用明細收據等件影本為憑（見本院卷第40至78、126頁），復經本院彙整後，實收金額僅為15,428元，此部分係屬合理且必要之費用，則原告請求被告賠償此部分就診之醫療費用於1,970元（2,590元－〈16,048元－15,428元〉＝1,970元）範圍之請求，要屬有據，逾此部分，則無理由。（3）綜上，原告得向被告請求之醫療費用為129,304元（計算式：127,334元＋1,970元＝129,304元）。2、看護費部分：（1）按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定增加生活上需要之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決意旨參照）。原告主張其所受上開傷勢，於109年2月6日至109年2月11日、109年4月7日至109年5月19日住院期間及109年5月19日出院後在家休養三個月皆無法自理，需有專人照料而支出看護費用計205,600元等情，此有國軍桃園醫院110年3月11日醫桃企管字第11001026537號回函可佐（見本院卷第148至150頁），堪認原告上開期間確有接受專人看護之必要，且業據其提出僱請看護服務證明書為證（見本院卷第80至88頁），原告主張其受有看護費損失205,600元，為有理由，應予准許。（2）至原告主張其所受上開傷害，除無法自理生活外，因住家無專業醫療床及醫護人員協助換藥，需由安養中心護理人員負責處理，自109年2月11日起至109年6月30日止另入住安養中心乙節，固據其提出財團法人桃園市私立怡德老人長期照顧中心（下稱怡德長照中心）住民入住證明書、相關費用明細及單據為證。而觀諸前開國軍桃園醫院函覆本院關於原告病情內容係記載：「1.第一次住院109/2/5-2/11（骨科）。第二次住院109/4/7-5/19，是為了受理108.11.29受傷所造成的後續問題。2.預估109/5/19出院後，而專人照顧3個月」等語明確，審以國軍桃園醫院為專業醫療機構，於實際診視原告之病情並綜酌原告年齡及身體狀況提出上開專業意見，應足採信，堪認原告因本件車禍之住院期間有僱請看護全日照護之必要，及自109年5月19日出院後3個月內亦有僱請看護全日照護之必要，而此部分看護費之支出亦經本院認定如前（1）所述，又原告於109年4月7日至5月19日係第二次住院，上開第二次住院期間接受手術相關治療後，傷口恢復良好，因失智症（原告於車禍前之108年7月9日已診斷為失智症）及行動不便，無法生活自理等語，亦有上開國軍桃園醫院病情內容回復表可參（見本院卷第152、154頁），則原告主張其所受傷勢無法自理生活，除專人看護外，另需專業機構設備及機構人員看護云云，尚無可取，更遑論，其所請求之109年4月7日至5月19日安養中心費用，更與其第二次住院期間重複，依此，原告請求之怡德長照中心相關費用114,753元，自難准許。（3）另原告主張其於車禍事故發生後至需專人看護期間（即108年11月29日至109年4月30日），自行購買醫療耗材6,998元部分，其中5,228元部分，被告已表示無爭執，而此部分多為治療及休養期間所需尿布、看護墊、輔具費用，尚屬合理且必要，且業據其提出統一發票及收據等件影本為憑（見本院卷第126至132頁），復經本院彙整後，實付金額僅為5,765元，是原告請求被告賠償此部分費用，應屬可採，至逾此部分所為之請求，為無理由。（4）綜上，原告因車禍事故得向被告請求之看護費及醫療耗材為211,365元（計算式：205,600元＋5,765元＝211,365元）。3、交通費部分：原告因本件事故而受有左側遠端脛骨骨折等傷害，衡情應有搭車就醫之必要，而原告於108年11月29日出院後至109年10月27日期間實際往返國軍桃園醫院治療共38次，有診斷證明書與醫療費用明細收據為證。又自國軍桃園醫院即桃園市○○區○○路000號往返原告位於桃園市○○區○○路000號住家，路程約5.6公里，原告主張往返車資為450元（即單趟車資225元），尚未逾計程車車資一般收費行情，是以此計算，原告因本件車禍事故就醫而支出之計程車費用應為17,100元（計算式：450元×38次＝17,100元）。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。4、其他必要支出部分：原告主張其因本件車禍事故自109年5月至110年1月31日止支出尿布、看護墊、輔具之耗材費用43,200元云云，惟迄至本件言詞辯論終結為止，均未提出任何費用單據以實其說，是原告此部分之請求，並非有據，不應准許。5、精神慰撫金部分：按民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，而所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院89年度台上字第1952號著有判決可資參照）。原告因本件車禍事故受有上開傷勢，除需就醫治療，對日常生活之影響至為明灼，堪認精神上受有相當程度之痛苦，故原告請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。本院審酌原告學歷為國小畢業，收入來源係在市場擺攤做生意，月薪約3萬至4萬元；被告學歷為大學畢業，現任職證券公司擔任業務員，月薪約3萬至4萬元，復有兩造財產所得調件明細表在卷可稽（置個資卷，僅供本院斟酌精神慰撫金數額之用，不予在判決中詳細列載公開）。本院爰審酌兩造身分地位、經濟狀況、被告侵權行為態樣及事後態度等一切情狀，原告所受傷勢等一切情狀後，認原告請求被告賠償精神慰撫金以10萬元為適當，逾此部分之請求，為無理由，不應准許。6、綜上，原告因本件車禍事故得向被告請求賠償之數額為457,769元（計算式：醫療費129,304元＋看護費及醫療耗材211,365元＋交通費17,100元＋精神慰撫金10萬元＝457,769元）。（二）本件車禍之發生，原告是否與有過失？按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。再按行人在未設有行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，道路交通安全規則第134條第6款亦定有明文。本件原告為行人，在該未設有行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，原告即應注意於左右無來車，始可小心迅速穿越，且依當時天候、光線、路況、視距均稱良好，尚無不能注意之情事，原告竟疏於注意其左方有被告來車之情況，未待來車通過，即行穿越道路而為被告車輛碰撞肇事，就本件車禍之發生自同有過失甚明。從而本院審酌雙方之行車狀態、過失情節、對於車禍發生原因力之強弱程度等一切情狀，認原告應負10％之過失責任、被告應負90％之過失責任，則原告得請求被告賠償之金額應為411,992元（457,769×90%＝411,992元）。五、再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告已領取強制汽車責任保險金為107,854元，有原告提出存摺內頁收支明細在卷可稽（見本院卷第134頁），依上開規定，原告請求給付之金額，應扣除其已領取之保險金數額，則原告請求賠償數額304,138元（411,992元－107,854元＝304,138元），應屬有據。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查本件給付係屬無確定期限者，又以支付金錢為標的，依上揭法律規定，原告就其得請求被告給付之金額部分，請求自民事起訴狀繕本送達之翌日起，加計週年利率5%之利息，於法有據，應予准許。而本件民事起訴狀繕本係於110年2月18日送達予被告（於110年2月8日寄存派出所，依法經10日發生送達效力，見本院卷第12頁），是原告請求被告自110年2月19日起計付法定遲延利息，自屬有據。七、綜上所陳，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。又本件判決命被告給付之金額未逾50萬元，就原告勝訴部分，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，依職權宣告假執行，另酌定相當擔保金額准許被告供擔保後得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及所提證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不予逐一論列，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月26日民事第一庭法官呂如琦正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月26日書記官王志成", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 11, 22, 37]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決111年度竹簡字第65號原告林吳淑貞被告呂慧華訴訟代理人鍾承駒律師（法扶律師）上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年11月24日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣97,073元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣97,073元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：原告於民國109年2月1日上午9時48分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿新竹市東區公道五路二段往東美路方向行駛在機車專用道，適被告騎乘533-KWN號普通重型機車（下稱肇事機車）自同車道後方駛近系爭機車，並追撞系爭機車，致致原告人、車倒地，受有右側下頷骨骨折、下巴開放性傷口（約2公分，縫三針）、臉部、雙上肢及左膝多處擦挫傷之傷害（下稱系爭傷害），因此支出醫療費用新臺幣（下同）13,500元、交通費用12,000元（即車禍當日家屬車資及陪同復健駕車10次）、2.5個月不定期請假之薪資補貼32,000元、系爭機車修理費用4,350元，且原告身心受有相當之痛苦，併請求精神慰撫金120,000元，上開金額共計181,850元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。並聲明：被告應給付原告181,850元。二、被告則以：雖系爭機車有碰到肇事機車之排氣管，但伊否認有從原告後方撞擊之侵權行為，伊並未撞到原告，伊當日因見原告所其系爭機車車速較為緩慢，故自系爭機車左側超車，並無原告所述自原告後方撞擊系爭機車之情事。退步言之，縱認有此侵權行為，然機車車損部分，原告提出之統一發票僅記載維修項目為左踏桿組，且發票開立日期為109年2月18日，距事發時點業已距一段時日，是否為本件車禍所生之損害，實有疑義，若認此損害為本件車禍所致，亦應計算折舊；又原告所提之109年2月4日國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院新竹醫院（下稱臺大醫院新竹分院）之醫療單據與本件事故之關聯性及治療之必要性，均未見原告加以說明，再109年3月3日臺大醫院新竹分院之診斷證明書記載原告傷勢為右側髁突骨折，原告因上開傷勢於109年2月11日來院門診，此刻亦距本件事發日已相隔一段時間，難以證明與本件事故具有因果關係，故否認之；另原告請求之交通費用包含車禍當日家屬車資及陪同復健駕車10次，以及請假補貼等部分，均非原告實際所支出，自無損害，況原告復未說明此部分請求與本件之因果關係、必要性及請求依據；此外，原告請求之精神慰撫金過高，應予酌減。從而，原告之請求實無理由等語置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠被告是否應負擔侵權行為損害賠償責任？⒈按汽車（含機車）行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；汽車超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線。道路交通安全規則第94條第3項、第101條第1項第5款定有明文。次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文；又原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。又各當事人就其所主張有利於己之事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證。經查，被告於前揭時間騎乘肇事機車行經上開地點，自應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應與行駛在前之車輛，保持隨時可以煞停之距離；而依道路交通事故現場圖現場處理摘要記載：「A車（即系爭機車）駕駛自述沿公道五路二段（機車專用道）東南向西北直行往東美路方向行駛；B車（即肇事機車）駕駛自述沿公道五路二段東南向西北直行往東美路方向行駛。於事故地點，A、B車發生碰撞。」等語（見本院卷第57頁），可見系爭車輛與被告所騎乘之肇事機車均係沿公道五路二段東南向西北直行往東美路方向行駛於機車專用道上；且據被告於事故發生後警詢時陳稱：當時對方騎很慢，我就超車，她的車子碰到我的排氣管，之後她就重心不穩跌倒，我是從左側超車，第一次撞擊部位在後車尾等語；系爭車輛駕駛人即原告則於警詢時陳述：我當時正常行駛，對方就從後方追撞上來，不清楚第一次撞擊部位等語，有道路交通事故談話紀錄表2份在卷可憑（見本院卷第59、61頁）；復觀諸本件車禍事故依新竹市警察局道路交通事故初步分析研判表記載雙方駕駛人可能之肇事原因或違規事實為「丙○○（即被告）：未保持行車安全間隔；甲○○○（即系爭車輛駕駛人）：尚未發現肇事因素」（見本院卷第63頁）；而依當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道路交通事故調查表（一）及道路交通事故照片黏貼紀錄表附卷可稽（見本院卷第65頁、第73至89頁）。是認本件車禍事故之發生，顯係被告騎乘肇事機車於行經上開肇事地點時，疏未注意車前狀況及保持隨時可以煞停之距離，貿然超車，致肇事機車後車尾撞擊原行駛於同向前方原告所有之系爭車輛，系爭車輛因而受損，原告並受有體傷，足見其駕駛行為顯有過失甚明。又被告之過失駕駛行為與原告之損害結果間亦具相當因果關係，被告自應就其過失不法侵權行為所致原告之損害，負賠償責任。⒉被告雖於本院審理時辯稱並未碰到系爭車輛，並以其與證人即路人乙○○間之通訊軟體LINE對話紀錄及乙○○之證言為證云云，而觀諸此部分對話紀錄，證人乙○○於109年4月22日向被告稱：「我只記得她騎在你後面，前面有紅綠燈你騎的速度放慢些，她跟在後面偏向你的後輪，她的速度比你快些就撞上去了，她還好嗎？我大概記得這些了。」等語（見本院卷第175至182頁），然證人乙○○於本院審理中證稱：我沒有看到事情當下如何發生，我不記得有傳訊息給被告，也不記得傳什麼內容，而且事情過一段時才來問我的，上開對話紀錄之LINE頭像是我的，應該是我傳的訊息，我看到原告跌倒在路上，我去扶她，被告也一起來扶，我看到時原告就已經跌倒了，我離她們有點遠，大概一百公尺，我停下車去扶原告，被告車子是在原告的前面等語（見本院卷第189至192頁），證人乙○○雖曾於LINE對話紀錄中向被告陳述事情發生情形，但於本院具結後，則不願就事情發生情形作不利原告之陳述，衡情一般人對外一般陳述及有偽證風險相較時時，無偽證擔保時其陳述之可信性較低，且本院觀諸證人與被告間之LINE對話紀錄，證人乙○○雖曾對被告表示見到事故發生，但該對話已收回，因LINE只能收回24小時內的訊息，亦可知證人傳訊息予被告後不久即收回，其到庭結證後不願就此內容做真實擔保，證人上開有見到事情發生之LINE對話紀錄真實性，已有可疑。而佐以道路交通事故現場圖記載「肇事後，B車（即系爭機車）已移置，故無測繪」等語（見本院卷第57頁），致無法得知肇事機車與系爭機車距離，及碰撞之相關位置為何，且證人乙○○並未目睹現場發生過程，根本無法證實當日現場發生情形，惟兩造在本件車禍事故發生前，係同向行駛於機車專用道上，已如前述，且被告亦不爭執其自左側超越系爭機車，足見事發前，肇事機車原係在系爭機車之後方同向行駛，是經相互勾稽前開證據結果，堪信原告主張肇事機車於超越系爭機車時，未注意車前狀況且未保持適當之間隔即行超車，而發生系爭事故，是被告上開所辯，為非可取。但系爭事故亦非如原告主張被告從後方追撞原告，應堪認定。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。經查，被告所為前開侵權行為，致原告受有身體傷害及財物損害，是原告本於前揭規定，請求被告賠償其所受損害，於法有據。㈢茲就原告主張之各項損害項目及金額分別審酌析述如下：⒈醫療費用：原告主張因本件事故受傷就醫治療，為此支出醫療費用13,500元一情，並提出國軍新竹地區醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍新竹醫院）及臺大醫院新竹分院之診斷證明書、醫療費用收據等件影本為證（見本院卷第17至39頁），惟為被告所否認，並辯稱如上。查觀諸上開國軍新竹醫院一般外科出具之診斷證明書及醫療費用收據內容，可知原告係於109年2月1日至急診室行傷口縫合術，診斷結果受有「右側下頷骨骨折、下巴開放性傷口（約2公分，縫三針）、臉部、雙上肢及左膝多處擦挫傷（即系爭傷害）」，並於109年2月3日、109年2月4日、109年2月6日、109年2月8日於門診追蹤治療（見本院卷第17頁）；上開臺大醫院新竹分院牙科部出具之診斷證明書則記載診斷病名為「右側髁突骨折」，醫師囑言亦記載：病人因上述病因於109年2月11日來院門診，在局部麻醉下進行骨釘植入及上下顎間固定，並於109年2月21日移除頸間固定，109年3月3日移除植入骨釘等語（見本院卷第19頁），二份診斷證明書所載病名之用語雖有不同，惟原告每次就診情形可能因治療及恢復狀況之快慢，醫師對之即可能有不同診斷結果之記載，由上可見，原告於本件事故當日即自109年2月1日起至同年月8日止，已在國軍新竹醫院一般外科密接就診達5次，且依原告提出臺大醫院新竹分院之最初醫療費用收據日期為109年2月4日（見本院卷第21頁），是依原告於臺大醫院新竹分院開始就診時間與本件事故發生日期僅隔3日，時間具相當密接性，且診治部位亦為上下顎，核與本件事故發生當日經國軍新竹醫院診斷受傷部位相同或鄰近，堪認原告上揭就診及診斷結果與原告系爭傷害有關，是臺大醫院新竹分院診斷證明書所載原告受有「右側髁突骨折」之傷害應為本件事故所造成，與本件事故具因果關係。故被告就此部分所為之爭執，為無理由。復經本院核算原告提出之醫療費用收據，費用總額為13,500元，則原告請求被告賠償原告13,500元，依法有據，應予准許。⒉交通費用及請假補貼：原告又主張受傷後另支出車禍當日家屬車資2,000元及陪同復健駕車10次共10,000元，以及家人因不定期請假照顧原告及回診所受之2.5個月薪資損失32,000元；被告則辯稱交通費用不包含陪同家屬之交通費用，且均非原告實際所受損害等語。查關於原告主張交通費用部分，因原告所主張之上述當日車資及家人陪同復健駕車10次之車資損失，未據原告舉證證明有此損害或支付之事實，原告上開部分之請求，均不應准許；另就原告主張家人請假陪伴照顧並請假部分，既屬原告之家人因此所受之影響，尚非原告本人所增加生活上需要，亦非屬因生活無法自理而須他人專人看護之看護費支出，自難認屬原告所受之損害，此部分請求即屬無據。⒊系爭機車修理費用：⑴按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理零件以新品換舊品，應予折舊），此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。又參之營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。再依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表所示，系爭機車耐用年數為3年，但其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，總和不得超過該資產成本原額10分之9。⑵原告再主張系爭機車因本件事故受損，而支出修理費用4,350元（均為零件）乙節，此據其提出估價單影本為憑（見本院卷第43頁）。查系爭機車於108年10月出廠，有公路監理電子閘門查詢結果在卷可考（見本院卷第45頁），雖不知實際出廠之日，惟依民法第124條第2項之規定，可推定其為該月15日，堪以該日期為出廠日期。系爭機車於109年2月1日碰撞受損，距離出廠日為3月又17日，故本件折舊採計為4月。是以，原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊後應以3,573元為限（計算式詳如附表）。準此，原告得請求系爭機車因本件事故受損必要修復費用應為3,573元，逾此數額之請求，礙難准許。⑶至被告固辯稱原告所提統一發票僅記載維修項目為左踏桿組，且上開維修時間容有落差，質疑與本件事故有無因果關係云云，惟本院審酌原告所提出之統一發票，其上所載維修項目與卷附現場照片顯示之受損位置相當，修繕時間亦與事發相近，且系爭機車交由與兩造無利害關係之車廠估價核定維修項目，維修項目復無不合理之處，堪認該估價單之修理項目均具有修復之必要性，且屬合理，被告空言抗辯如前，惟未提出任何證據佐證之，是此部分抗辯洵不足採。⒋精神慰撫金：按法院對於非財產上損害之量定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形，核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查原告因被告之過失行為而有如上所述之傷害，堪認身心均受有痛苦，其自得請求被告賠償精神慰撫金。又事發時原告年約77歲，學歷為高職畢業，108、109年度有所得，名下有財產11筆；被告事發時年約46歲，學歷為高中畢業，108、109年度有所得，名下有財產6筆等情，有被告個人戶籍資料查詢結果、兩造108、109年度稅務電子閘門財產所得調件明細表足參（見本院卷第97頁及個資卷）。則本院審酌兩造之身分、地位、經濟狀況、被告過失行為與情節、原告所受傷勢程度，兼衡原告年歲已大，回復狀況緩慢等一切情狀，認原告請求精神慰撫金80,000元範圍內，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。⒌基上，原告請求被告給付之賠償金額為97,073元（計算式：醫療費用13,500元＋系爭機車修理費用3,573元＋精神慰撫金80,000元＝97,073元）。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付97,073元，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序，而為被告部分敗訴之判決，就原告勝訴部分依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。另被告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年12月23日新竹簡易庭法官黃致毅以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年12月23日書記官蕭宛琴附表：車牌號碼000-0000號普通重型機車（即系爭機車）更新零件費用折舊之計算第一年折舊4,350×0.536×4/12＝777時價亦即折舊後之金額4,350－777＝3,573備註：一、零件新臺幣4,350元。二、上列計算小數點以下均四捨五入。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 6, 7, 9, 11, 36, 54]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院小額民事判決108年度北小字第4808號原告李佳祥被告楊海威上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年12月30日言詞辯論終結，判決如下︰主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。理由要領壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；簡易訴訟程序，除本章別有規定外，仍適用第一章通常訴訟程序之規定；第436條之規定，於小額程序準用之，民事訴訟法第255條第1項第3款、第436條第2項、第436條之23分別定有明文。本件原告起訴原請求聲明為：「被告應給付原告新臺幣（下同）100,000元」（見本院卷第7頁），嗣於民國108年12月30日本院審理時變更為：「被告應給付原告60,000元」（見本院卷第86頁）。核原告前開變更，屬減縮應受判決事項之聲明，依前開規定，於法相符，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張略以：被告於108年8月3日11時11分許，駕駛車號000-0000號計程車，行經臺北市○○區○○路0段00號，因變換車道時未讓直行車先行，且未注意安全距離之過失，在西往東方向由第一車道切入第二車道時，與沿同向第二車道直行之由原告所有及駕駛之車號0000-00號自用小客車（下稱系爭車輛）發生碰撞，致系爭車輛受有損害，爰請求被告給付系爭車輛車損維修費40,000元、精神慰撫金20,000元等語。並聲明：被告應給付原告60,000元。二、被告答辯略以：對於原告主張之金額及原因事實爭執，認為原告車損費用只要1,000元，而原告請求精神慰撫金部分，因被告損害比原告更嚴重，故原告請求精神慰撫金亦無理由等語，做為答辯。並聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第195條第1項前段分別定有明文。次按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第216條第1項亦有明定。故損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡（最高法院97年度台上字第2601號判決意旨參照），亦即無損害即無賠償，是以損害賠償額之計算，應以實際所受之損害為基準（最高法院108年度台上字第544號判決意旨參照）。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277條定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院106年度台上字第298號、105年度台上字第2317號判決意旨參照）。主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任（最高法院103年度台上字第434號判決意旨參照）。四、原告主張被告於108年8月3日11時11分許，駕駛車號000-0000號計程車，行經臺北市○○區○○路0段00號，因變換車道時未讓直行車先行，且未注意安全距離之過失，在西往東方向由第一車道切入第二車道時，與沿同向第二車道直行之由原告所有及駕駛之系爭車輛發生碰撞，致系爭車輛受有損害等情，有本院依職權調取之臺北市政府警察局交通警察大隊108年9月25日北市警交大事字第1083010481號函附之資料及照片等在卷可稽（見本院卷第33頁至第49頁），兩造均不爭執（見本院卷第87頁），堪信為真實。五、經查，原告請求被告給付系爭車輛車損維修費用40,000元、精神慰撫金20,000元，合計60,000元（見本院卷第71頁、第86頁），揆諸前開說明，原告即應就侵權行為法律關係發生所須具備之受有損害要件負舉證責任。惟原告於本院108年12月30日言詞辯論時，陳稱：「（問：原告有無因本件車禍致受有身體傷害？）答：沒有」等語（見本院卷第86頁）、「（問：車號0000-00號自小客車是否已修復完畢？）答：尚未修復完畢…估價單只是送修估價的費用預估，還未送修」等語（見本院卷第87頁），足認原告前揭主張系爭車輛車損維修費用40,000元、精神慰撫金20,000元，合計60,000元等情，均非係其實際所受之損害。而侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡（最高法院103年度台上字第937號判決意旨參照），亦即損害賠償之債，以實際上受有損害為成立要件，倘無損害，即不發生賠償問題（最高法院105年度台上字第1384號判決意旨參照）。本件原告既自承系爭車輛還未送修，其提出之估價單（見本院卷第73頁）只是送修估價的費用預估（見本院卷第87頁），且衡諸該估價單亦只有估價日期「11月6日」記載，至於交修日期及預定交車日期欄則均付之闕如（見本院卷第73頁），是前開估價單自不足以證明係系爭車輛受損之實際修理費用，更勿論系爭車輛出廠年月為93年6月，此距本件車禍發生之108年8月3日，已逾系爭車輛5年耐用年數（參照固定資產耐用年數表第2類交通及運輸設備、第3項陸運設備、號碼2035規定，除運輸業用以外之其他業用汽車之耐用年數為5年），及在本件車禍中系爭車輛僅係「左前車頭碰撞」，應無如前開估價單所載之鋁圈等零件損害（見本院卷第73頁），此有系爭車輛行車執照、臺北市政府警察局A3類道路交通事故調查紀錄表、照片編號6至8號在卷可佐（見本院卷第45頁、第49頁、第89頁），是原告在系爭車輛既尚未進行維修，及其本身並未因此受有身體、健康等之傷害，同時請求車損維修費40,000元、精神慰撫金20,000元云云，自亦乏其據，難以憑採。此外，原告復未舉證證明其實際受有何損害，以實其說，縱被告就本件車禍發生，具有變換車道時未讓直行車先行，且未注意安全距離之可歸責之肇事責任（見本院卷第35頁），依前開說明，仍難認原告對於侵權行為之成立要件已負舉證證明之責。準此，原告請求被告給付系爭車輛車損維修費40,000元、精神慰撫金20,000元云云，核非有據，不應准許。六、綜上所述，原告請求被告應給付原告60,000元，為無理由，應予駁回。本件原告就其實際所受損害，允宜另循合法妥適之法律途徑，以求救濟，併此敘明。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據方法，經斟酌後核與判決結果不生影響，無再予一一論述之必要。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國108年12月31日臺北簡易庭法官詹慶堂計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月31日書記官陳鳳瀴附錄：一、民事訴訟法第436條之24第2項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第436條之25：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：㈠原判決所違背之法令及其具體內容。㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。三、民事訴訟法第436條之32條第2項：第438條至第445條、第448條至第450條、第454條、第455條、第459條、第462條、第463條、第468條、第469條第1款至第5款、第471條至第473條及第475條第1項之規定，於小額事件之上訴程序準用之。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決108年度南小字第2253號原告蕭建賢被告林振弘翁士民即瑞慶防水土木包工業上一人訴訟代理人林銹鈴住臺南市○○區○○○街00○0號上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院臺南簡易庭於民國108年12月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺15,639元，及自民國108年9月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔新臺幣500元，餘由原告負擔。本判決第1項得假執行。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。又原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意；訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之，民事訴訟法第262條第1項、第2項亦分別定有明文。本件原告起訴時原係列王志賢、林振弘、翁士民即瑞慶防水土木包工業（下稱瑞慶防水土木包工業）為被告，並聲明：「被告王志賢、林振弘、瑞慶防水土木包工業應連帶給付原告新臺幣（下同）41,456元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。」嗣於民國108年12月31日言詞辯論期日當庭以言詞撤回對被告王志賢之起訴，並經王志賢同意撤回；及將被告林振弘、瑞慶防水土木包工業應連帶給付之金額擴張為45,433元，核與前揭規定並無不合，均應予准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：㈠原告駕駛之車牌號碼000-0000自小客車（車主為訴外人蕭鐙泉；下稱系爭自小客車）於108年4月12日12時37分許停放在臺南市○○區○○○街00號前竟遭撞擊，致該車毀損，經原告報案會同員警調閱監視器後，始發現系爭自小客車係遭停放在臺南市○○區○○○街00號前對面工地、由被告林振弘駕駛被告瑞慶防水土木包工業所有之車牌號碼00-0000自小貨車（下稱系爭自小貨車）不明原因自行倒退所撞擊，案經臺南市政府警察局歸仁分局受理在案。㈡又原告於車禍事故發生後將系爭自小客車送往三陽現代汽車仁德服務廠估價，預計需支出維修費用17,233元（其中鋁圈受損部分以紅筆標示；調解卷第55頁）；另系爭自小客車送修期間預計為6個工作日，原告於修車期間之代步費用為5,000元；此外，原告因系爭車禍事故受有請事假6日之損失13,200元（每日2,200元×6日）、精神損失10,000元。而系爭損害乃肇因於被告之不法過失侵權行為所致，故被告依法應賠償因此所生之損害，且訴外人蕭鐙泉已將其因系爭車禍事故所生之損害賠償債權讓與原告，是原告爰依侵權行為、債權讓與之法律關係提起本件訴訟等語。㈢並聲明：被告林振弘、瑞慶防水土木包工業應連帶給付原告45,433元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告辯稱：㈠針對原告請求賠償之項目暨金額，茲答辯如下：⒈維修費用17,233元部分：從道路交通事故照片中並無法看出系爭自小客車鋁圈有受損，惟若原告以紅筆圈示之鋁圈撞痕係被告之系爭自小貨車所撞擊，則被告即應賠償；至其餘維修項目不爭執。另系爭自小客車維修零件部分應計算折舊。⒉代步費用5,000元部分：原告提出三陽現代汽車仁德服務廠估價上所載預估6個工作日，顯然過長，一般自小客車修復3日即可完成，且1日代步費用應為1,200元。⒊請事假6日之損失13,200元、精神損失10,000元部分：此等部分之請求於法無據。㈡並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠原告主張：原告駕駛訴外人蕭鐙泉所有之車牌號碼000-0000自小客車，於108年4月12日12時37分許停放在臺南市○○區○○○街00號前竟遭撞擊，致該車毀損，經原告報案會同員警調閱監視器後，發現系爭自小客車係遭停放於臺南市○○區○○○街00號前對面工地、由被告林振弘駕駛被告翁士民即瑞慶防水土木包工業所有之車牌號碼00-0000自小貨車不明原因自行倒退所撞擊；嗣蕭鐙泉已將其因系爭車禍事故所生之損害賠償債權讓與原告等情，業經原告提出債權讓與證明書乙紙為憑，並本院依職權向臺南市政府警察局歸仁分局調取系爭車禍之相關資料核閱無訛，且為兩造所不爭執，堪認為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第188條第1項前段分別定有明文。查被告林振弘前開過失之行為，與系爭車輛所受之損失間既有相當因果關係，自屬前述侵權行為，從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告林振弘、翁士民即瑞慶防水土木包工業連帶賠償其因而所受之損害，即屬有據。茲就原告之各項請求審酌如下：⒈系爭車輛修復費用部分：⑴本件原告主張之系爭自小客車因車禍受損而經估價需支出修理費用17,233元（工資費用11,000元、零件費用6,233元），業已提出估價單為憑，而被告雖爭執鋁圈應非系爭事故所造成之損失，惟觀諸系爭事故之車損照片（調字卷第55頁），系爭車輛之鋁圈確實受有損害，是被告此部分所辯，尚難憑採。⑵然按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第191條之2前段、第196條分別定有明文。且不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，並非賠償修理其物所實際支出之修理費，而請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院72年台上字第3792號判決、77年5月17日第9次民事庭會議決議參照）。依前揭說明，汽車受損後之修復費用，原告得向被告請求賠償者，為該車因毀損所減少之價額，並非得請求被告賠償其因修理該車所實際支出之修理費，易言之，原告所得請求者為該車因毀損所減少之價額，並以必要者為限。本件系爭自小客車因車禍受損而經估價後需支出修理費用為17,233元（工資費用11,000元、零件費用6,233），惟依前開說明，該零件費用應依汽車使用年限計算折舊後扣除。查該車係94年9月出廠，有該車之車輛詳細資料報表、車籍資料在卷可憑，迄108年4月該車受損時，已使用逾5年，則計算上開損害賠償數額時，其中材料零件更換部分係以新零件更換損壞之舊零件，自應計算折舊，始符合修復之原則。⑶又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，原告之自用小客車耐用年數為5年，其使用年數雖已超過耐用年數，但於本件事故發生時，仍正常使用中，足見其零件應仍在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認其零件已無殘餘價值，如超過耐用年限之部分仍依定率遞減法繼續予以折舊，則與固定資產耐用年限所設之規定不符。故參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊。」、所得稅法第51條「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法。」及該法施行細則第48條第1款「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」等規定，本院認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為原告之自用小客車零件之殘餘價值【計算式：取得價格（耐用年限＋1）=殘值】，應屬合理。本件原告所支出之零件費用為6,233元，依上揭平均法計算其折舊後零件之殘餘價值為1,039元【計算式：6,233元（5+1）=1,039元】，連同修理之工資11,000元，總計系爭車輛所受損害為12,039元。⒉代步費用部分：原告主張系爭自車輛送修期間預計為6個工作日，致其於修車期間受有代步費用5,000元之損失云云；惟為被告所否認，辯稱此部分應僅有3,600元（3×1,200）之損失，而原告就被告爭執之部分並未能舉證以實其說，是原告請求被告給付3,600元部分為有理由，逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。⒊薪資損失部分：原告雖主張其因系爭車禍事故受有請事假6日之損失13,200元（每日2,200元×6日）云云，惟為被告所否認，且系爭事故之發生，僅係車輛受有損害，原告之身體並未受傷，是原告自無因系爭事故之發生致其一定需請假之理，即原告此部分之請求與系爭事故之發生並無相當因果關係，是原告此部分之請求，為無理由。⒋精神慰撫金部分：原告主張因系爭自小客車受損，致其精神受有損失云云，然依民法第195條係規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。」準此，被害人得請求非財產上之損害者，限於前開條文所規定之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或其他人格法益受損，本件原告所受損者為財產法益，並非前開列舉之法益或人格法益，是原告請求非財產上之損害賠償，於法自屬無據，應予駁回。四、綜上所述，原告主張依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付15,639元（12,039+3,600），及自起訴狀繕本送達被告翌日即108年9月6日起至清償日止按週年利率百分之5計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許；超過上開應准許之部分，即非正當，要難准許，應予駁回。又本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20之規定，就原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。五、末按小額訴訟，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額；各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用，民事訴訟法第436條之19第1項、第79條分別定有明文。查本件訴訟費用即第一審裁判費經核為1,000元，本院審酌兩造勝負情形及裁判費之核定標準，爰依職權確定上開訴訟費用由兩造各負擔一半。六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條、第436條之19、第436條之20，判決如主文。中華民國109年1月14日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭法官洪碧雀以上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）。對於小額程序之第一審判決之上訴，非以其違背法令之理由，不得為之。且上訴狀內應記載表明㈠原判決所違背之法令及其具體內容。㈡依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實者。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年1月14日書記官林政良", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事簡易判決109年度重簡字第1632號原告林少楚被告徐金福上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年12月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸萬貳仟伍佰壹拾元及自民國一百零九年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：緣被告於民國107年3月26日7時50分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市新莊區思源路往五股方向行駛，行經思源路與頭前路交岔路口時，明知應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然往右偏，朝頭前路之待轉區駛去，適其右後方原告林少楚騎乘車牌號碼000-000號之普通重型機車沿同向直行，見狀煞車不及，遂撞擊被告上揭機車後方，原告因而人、車倒地並受有左側手部、左側手肘、右側膝部、左側膝部擦傷等傷害。原告所受損害項目如下：㈠醫療費用共支出新臺幣（下同）3,253元；㈡工作損失部分：因本件事故受傷請假6日不能工作，以每日工資2,955元計算，計受有工作損失17,730元；㈢機車修理費用共支出18,850元；㈣其他財物損失部分：因本件事故致受有安全帽損失1,600元、NIKE球鞋損失8,000元、手錶損失16,000元、防風外套損失1,280元、牛仔褲損失1,980元，合計28,860元；㈤精神慰撫金150,000元。以上合計218,393元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。併為聲明：被告應給付原告218,393元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：本件車禍之發生係因原告從右邊超車撞到伊，是原告撞到伊，伊為何需賠償原告，且原告請求之金額亦屬過高等語置辯。並答辯聲明：原告之訴駁回。三、原告主張之事實，業據提出診斷證明書為證。被告固不爭執原告因本件事故受有傷害，惟否認有何過失，並以前揭情詞置辯。按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929號判例可資參照）。復按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段定有明文。經查，經本院核閱本院刑事庭109年審交簡字第165號刑事電子卷證，原告在警詢時陳稱：當時伊是思源路直行往五股方向，伊在最外側車道，當時伊前方有輛車突然往左側閃避，伊就看到對方在我左前方約一公尺(對方好像接近靜止的狀態，好像往右邊靠，因為他的車頭向右偏），伊馬上緊急煞車，但因來不及所以還是與對方發生碰撞等語；被告在警詢時供稱：伊當時思源路往五股方向，伊要向右偏，當伊向後查看時，伊就看到對方在我右後方，來不及反應就與對方發生碰撞等語，嗣在偵查中並稱：該處是兩段式左轉，伊準備要左轉，就被原告從後面撞。伊要向右偏行時，沒有無讓直行車先行，伊弟弟騎在伊後面，伊當時被伊弟弟喊說要轉那邊，一下就轉過去，就被撞了，伊承認有過失等語。堪認本件事故之發生，係因被告欲進行兩段式左轉而驟然偏右行駛，疏未注意兩車並行之間隔，隨時採取必要之安全措施，致直行於同向外側車道之原告閃避不及而發生碰撞，是被告具有過失甚明，且難認原告有何過失行為可言。又被告因本件過失傷害行為，並經本院刑事庭判處拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案，亦有上開判決書可按，堪信原告此部分之主張為真實。是原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，核屬有據。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。本件被告對原告有侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：(一)醫療費用部分：原告主張因本件事故受傷支出醫療費用3,253元等情，業據提出診斷證明書、衛生福利部臺北醫院醫療費用收據、衛生福利部雙和醫院醫療費用收據及免用統一發票收據（見審交附民字卷第23頁、第7-19頁）為證，且為被告所不爭執，是原告此部分請求，應屬有據。(二)不能工作損失部分：原告主張其因本件事故受傷請假6日不能工作，以每日工資2,955元（65,000÷22＝2,955，元以下四捨五入）計算，計受有工作損失17,730元等語，業據提出薪資清冊（見審交附民卷第21頁)、請假卡等件為證。被告則以前揭情詞置辯。經查，原告於107年3月26日因本件事故受傷，因而自同日起至107年3月31日止，向其任職之華豐科技企業股份有限公司請病假6日，有請假卡可按，是原告主張其因本件事故不能工作之日數為6日，自屬有據。又查，原告於106年12月至107年2月，其每月應領薪資均為65,000元，亦有薪資清冊可按，原告所領薪資給付方式既為月薪制，並非日薪制，每月工資自非僅核算到工日之工資而應包含例假日，是原告日薪資應以2,167元（65,000÷30＝2,167，元以下四捨五入）計算之。從而，原告得請求被告給付之不能工作損失應為13,002元（2,167×6＝13,002），逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。(三)機車修理費用部分：原告主張其因本件事故支出機車修理費18,550元，業據其提出免用發票收據為證。查原告所有之系爭機車係96年8月出廠（依民法第124條第2項規定，推定為8月15日），有公路監理電子閘門查詢資料可按。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九，則系爭機車自出廠日迄本件事故發生時即107年3月26日，已使用逾10年，顯已超過3年之耐用年數，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除，且原告並未舉證證明上開機車修理費所包含之工資費用，應認均屬零件費用，是以，原告更換零件之折舊總額應為16,695元（計算式：18,550×9/10＝16,695），扣除折舊額後，原告所得請求之零件費用為1,855元。故原告得請求被告給付系爭機車修理費用為1,855元，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。(四)其他財物損失部分：原告主張因本件事故致受有安全帽損失1,600元、NIKE球鞋損失8,000元、手錶損失16,000元、防風外套損失1,280元、牛仔褲損失1,980元，合計28,860元等語，業據提出球鞋、手錶受損照片及網頁價格查詢資料為證。查原告就其所有安全帽、防風外套及牛仔褲有因本件事故受損之事實，並未提出任何證據舉證以實其說，是原告請求被告應賠償安全帽、防風外套及牛仔褲受損之損失合計4,860元（1,600＋1,280＋1,980＝4,860），自屬無據，不應准許。另依原告所提出之球鞋、手錶受損照片，固堪認原告所有之球鞋、手錶因本件事故破損而減損其效用，惟上開物品分別經原告於106年購入使用後迄本件事故於107年3月26日發生時均已非新品，應予折舊，又原告自承上開球鞋係以8,000元購入、手錶係以10,000元購入等情，是本院審酌一切情況後，認原告得請求之球鞋、手錶損失費用應以購入市價之8成即6,400元、8,000元，合計14,400元為適當，逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。(五)精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。本件原告因被告之過失行為，致身體受有上述傷害，足認其身心受有相當之痛苦，則原告請求被告賠償慰撫金，洵屬有據。本院審酌原告係大學畢業，現從事科技業研發課長，月收入約71,000元，108年度給付總額為92萬餘元、財產總額17萬元；被告係國小畢業，月收入約1萬至2萬元，108年度給付總額為0元、財產總額32萬餘元一節，此據兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表可按。是本院斟酌兩造之上述身分、社會地位、資力、被告行為之侵害情節、原告所受傷害之程度，暨審酌對原告日常生活受影響情形、精神上所受痛苦等一切情狀，認原告請求精神慰撫金150,000元，尚屬過高，應以30,000元為適當。(六)從而，原告得請求被告賠償之金額為62,510元（3,253＋13,002＋1,855＋14,400＋30,000＝62,510）。五、復按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項、第203條亦有明文。是原告請求被告應給付自起訴狀繕本送達翌日即109年5月31日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，洵屬有據。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告62,510元，及自109年5月31日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。七、本判決原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，則失其依據，應併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年12月22日三重簡易庭法官王士珮如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年12月22日書記官王品媛", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣嘉義地方法院民事判決107年度訴字第720號原告伍陳採雲訴訟代理人伍正良鐘育儒律師被告彭育德訴訟代理人黃宥博上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年4月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣貳仟叁佰肆拾柒元，及自民國一０七年十月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣貳仟叁佰肆拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）1,412,000元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。嗣於民國108年3月13日變更聲明請求被告應給付原告303,089元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。又於108年4月2日當庭以言詞撤回機車毀損部分請求金額5,550元，最終聲明請求被告應給付原告297,539元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。經核原告所為，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：㈠原告於105年12月21日上午10時10分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿嘉義縣中埔鄉中山路五段往頂六方向（即西往東方向）行駛，行駛至同路段15號前紅綠燈下時，適有被告駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱被告車輛）引擎熄火停放該處，且被告車輛上並未有人，原告不慎撞到被告車輛而受有右踝擦傷、鎖骨骨折、胸壁及腹壁挫傷等傷害，原告因昏倒被救護車送往天主教中華聖母修女會醫療財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫院）急診室就醫。又原告於本件車禍發生後即產生背痛、坐骨神經痛等不適症狀，嗣於107年6月12日至聖馬爾定醫院就診，經安排核磁共振檢查（MRI），發現原告罹有第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害，而原告於本件車禍發生前完全沒有骨科類似病歷，檢視一連串發病過程，均源於本件車禍，被告自應負損害賠償責任。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第192條第1項、第195條（原告誤繕為第194條）等規定，請求如訴之聲明所示。㈡請求損害賠償之項目及金額：⒈醫療費用部分，原告因本件車禍支出醫藥費用20,815元（詳如附表所示），及輔具（泰勒式背架）費用5,000元，合計25,815元。⒉交通費用部分，原告於本件車禍後至聖馬爾定醫院來回就診9次，距離為原告住處至聖馬爾定醫院，計程車費用取原告提出之台灣大車隊搭乘車資估算資料之中間值計算，即單趟318元，共計5,724元（計算式：31829）。⒊看護費用部分，依聖馬爾定醫院107年12月11日診斷證明書所載需專人照顧1個月，參酌現今專人看護每日2,200元，共計66,000元（計算式：2,20030）。⒋精神慰撫金部分，原告因本件車禍受有右踝擦傷、鎖骨骨折、胸壁及腹壁挫傷、第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害，雖進行減壓及骨釘固定融合手術，然醫生研判已無痊癒可能，嚴重的話更可能導致無法走路等終生殘疾，現今僅得不斷復健控制病情，且因該傷勢連帶影響原告生理及心理上之不適。又原告掛念老邁之配偶無法自理生活，更掛念年幼3孫子女無人照顧，種種一切已使原告身心承受巨大痛苦，故請求200,000元。⒌以上共計297,539元（計算式：25,815＋5,724＋66,000＋200,000）。㈢對於被告答辯之陳述：本件有無因果關係應從被告於事發時對於原告所受傷害是否有未盡到相關注意義務導致本件車禍發生來論斷，而非從原告當下身體狀況來論斷；被告再以急診時測得原告低血糖及相關紀錄加以佐證，然前開紀錄如何證明原告行車時之身體狀況，故被告所辯其與本件車禍無因果關係並無理由。㈣並聲明：⒈被告應給付原告297,539元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。二、被告答辯則略以：㈠被告就本件車禍並無過失，且原告擦撞被告車輛而摔倒在地與被告違規停車間無因果關係：⒈被告車輛已十分貼近右側人行道並未堵塞該車道，該車道仍有相當充裕之空間，甚可供1輛汽車通過，且當時車流狀況並不壅擠，並無需向右方閃避之情形，而警方筆錄中兩造均表示當時視線、路況良好、地上標線清楚，結合上述車道並不擁擠之情事，可以得證原告與被告間之碰撞，僅止於「條件關係」或「事實上因果關係」。⒉依兩造在警方筆錄中對於路況之描述，加以審酌該路段為一直線，原告直接撞上被告車輛實屬不可思議，另原告表示一看到原告車輛便緊急煞車等語，可得知原告騎車時根本沒在看前方路況，且機車質量較輕，煞車滑行距離較短，原告煞車後仍然撞上被告車輛，原告恐怕並未煞車或有超速之情事。⒊依當日聖馬爾定醫院護理紀錄，原告之血糖竟然只有27（正常人為60至100），出院原因也是血糖恢復穩定，且急診病歷亦載明原告平常有在服用血糖藥。而嚴重低血糖之症兆為：思考緩慢、注意力無法集中、麻木感、動作不協調、疲倦/嗜睡、眩暈、視力模糊、口齒不清等情形，此有被告提出之臺大醫院遠距中心關於低血糖值資料可佐，原告因上述情形而直接撞擊被告之車輛，亦十分合理。⒋由上述情況來看，原告應屬重大過失，故原告駕駛車輛受有體傷與被告行為不具有「相當性」，更難謂被告行為有「責任成立之相當因果關係」或為被害人所生損害之共同原因。㈡若認被告仍有過失（假設語氣），原告多數主張不合理：⒈原告於本件車禍後未有進行適當之處置，導致損失擴大，應屬民法第217條第2項與有過失之情形，關於費用應依過失比例分攤。⒉原告陳述本件車禍後，因昏倒被救護車送往醫院急診室就醫云云，然依警方筆錄所載，原告清楚表示是被告報警、作完筆錄後就會去就醫等語，原告此部分陳述明顯有所矛盾。原告復表示被告違停位置人潮眾多云云，惟警方於車禍10分鐘後到達，即使路邊發生車禍，仍未造成路段雍塞，反而只有1輛車路過，且路邊並無眾多行人。該路段並無機車道或慢車道，前邊路段側邊為白色實線之可停車標線，並非如原告所述被告佔用機車道，且往頂六方向行駛，依照警方現場圖應行駛於內側車道，然而原告竟於外車道更甚而越來越往右方偏移，直接撞到被告車輛令人難以置信。又原告表示本件車禍後右踝擦傷鎖骨骨折、胸壁腹壁挫傷云云，惟醫院並未診斷鎖骨骨折，後述傷害僅為擦傷，還不至於全家陷入愁雲慘霧之中，且根據聖馬爾定醫院護理紀錄，原告當日下午5點如廁時步伐平穩更於當日出院，因此105年12月21日後應非原告人生的分水嶺。是故，原告所述並非正確情形，實則當日被告將車輛緊靠於路邊，原告向頂六方向前進，應於內側車道直行，惟原告因血糖嚴重偏低，竟大幅度向右偏移，直接往被告車輛後方撞去，驚醒過來做完筆錄才就醫，以上才是本件車禍發生之過程。⒊倘原告目前之病狀確實與本件車禍有關（假設語氣），看護費用應以23,100元較為合理。詳言之，原告主張看護費用為每日2,200元，醫院診斷證明書僅表示原告需要專人照顧，並無要求須特殊看護（灌食、護理等特殊技能），依照嘉義縣身心障礙者臨時及短期照顧服務實施要點第9條第3項短期照顧服務全日以1,200元計，一般專業看護1個月為36,000元（1,20030），原告並未提出是否有請專業看護之證明，故應推定其為家屬看護，看護費用不應以專業計算，故家屬看護費用應以基本工資1個月23,100元較為合理。⒋依被告提供之臺北醫藥大學附設醫院醫病共享決策輔助評估表所載，患有因脊椎老化第四至第五腰椎滑脫之退化性脊椎疾病，並非必然有手術之必要，僅10％的人最後需以手術治療。且醫院紀錄並無表示非進行手術即會造成終生殘疾等描述，原告就此應負舉證責任。⒌關於精神慰撫金部分，原告請求之原因與常理不符。詳言之，原告表示經醫生研判無痊癒可能、無法走路等終生殘疾，惟醫院之診斷紀錄並無提及上述情況，僅為原告所空想。另原告表示掛念老邁之配偶無法自理生活，惟原告配偶比原告年輕7歲現今也不過60歲，依照聯合國世界衛生組織對年齡的劃分標準，41歲至65歲僅為中年人，且觀歷次訴訟，原告配偶伍正良，出席辯論言談舉止正常、步伐平穩，與無法自理之情事相去甚遠，原告所述明顯有所矛盾。另原告孫子之扶養應為其父母與原告無涉，亦與本案無關。請考量上述原因及原告自撞被告車輛等因素，並加以衡量被告經濟亦不富裕，酌減精神慰撫金。㈢並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告主張：被告車輛與原告騎乘之機車於上揭時、地發生交通事故，致原告受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害之事實，業據其提出診斷證明書1份為證（見本院卷第43頁），復經本院依職權調取道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、嘉義縣警察局道路交通事故調查筆錄、現場照片、A1A2類交通事故攝影蒐證檢視表、酒精測定紀錄表、自首情形紀錄表、嘉義縣警察局道路交通事故初步分析研判表、車輛詳細資料報表、公路監理電子閘門、當事人登記聯單等資料核閱無訛，有嘉義縣警察局中埔分局107年10月5日嘉中警四字第1070018837號函及附件附卷可佐（見本院卷第73至121頁），堪信為真實。至原告主張：其因本次交通事故另受有鎖骨骨折、第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫等傷害云云，然為被告所否認。經查：⒈原告雖主張：其因本次交通事故另受有鎖骨骨折之傷害云云，然依原告提出之診斷證明書均未記載原告受有鎖骨骨折之傷害，而原告又未舉證證明其因本次交通事故另受有鎖骨骨折之傷害，是原告此部分主張即無可採。⒉原告另主張：其於107年6月12日至聖馬爾定醫院就診，經安排核磁共振檢查（MRI），發現原告罹有第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害，而原告於本件車禍發生前完全沒有骨科類似病歷，檢視一連串發病過程，均源於本件車禍云云，然本次交通事故係於105年12月21日發生，其時原告傷勢依上開診斷證明書所載僅有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害。且原告於105年12月21日在警詢時僅陳稱：我的胸部撞到我的機車龍頭，胸部會痛，等一下會去醫院就醫等語，有調查筆錄附卷可稽（見本院卷第83頁），並未言及其有背痛、坐骨神經痛等不適症狀。況本次交通事故係於105年12月21日發生，距原告於107年6月12日經檢查有第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫，已經過1年5月，則原告第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫是否係本次交通事故所造成，已有可疑。經本院向聖馬爾定醫院函詢關於原告於107年6月12日至該醫院施行核磁共振檢查結果有何症狀？造成該症狀之原因為何？是否係其於105年12月21日車禍所造成之症狀？等項，據函覆稱：原告因下背痛於107年6月12日至本院脊椎骨科門診就醫，安排核磁共振檢查，結果顯示為第四、第五節腰椎滑脫併坐骨神經痛。退化性滑脫原因複雜，非單一因素造成，無法評估是否為105年12月21日車禍所致等語，有該醫院107年11月7日（107）惠醫字第000764號函附卷可稽（見本院卷第147頁）。準此，本件原告未舉證證明其第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫係本次交通事故所造成，亦未舉證證明其第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫與本次交通事故二者間有何因果關係，是原告上開主張，並無可採。㈡按汽車臨時停車時，應依下列規定：交岔路口、公共汽車招呼站10公尺內、消防栓、消防車出入口5公尺內不得臨時停車；又汽車停車時，應依下列規定：禁止臨時停車處所不得停車、顯有妨礙其他人、車通行處所，不得停車，道路交通安全規則第111條第1項第2款、第112條第1項第1、9款定有明文。被告停車時自應遵守上開規定，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥為柏油路面、無缺陷無障礙物、視距良好，身心狀況並無不能注意之情事，竟疏未注意，於路口禁止停車處所停放，妨礙車輛通行，致遭未注意車前狀況之原告騎乘機車由後追撞，被告自有過失，而原告未注意車前狀況，亦為本件交通事故發生之原因，此有道路事故現場圖及嘉義縣警察局道路交通事故初步分析研判表與交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定意見書附卷可憑。雖原告對於本件交通事故之發生與有過失，惟被告之過失行為並不因之解免，被告過失行為應堪認定，且被告之過失行為與原告受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害間具相當因果關係，亦堪以認定，被告抗辯：被告就本件車禍並無過失，且原告擦撞被告車輛而摔倒在地與被告違規停車間無因果關係云云，並無可採。㈢按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條分別定有明文。查被告因疏未注意肇致本件車禍，既有過失，並致原告受傷，則原告依上開規定，請求被告賠償損害，於法有據。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：⒈醫療費用：原告請求20,815元，主張其因本件車禍總計支出如附表所示之醫療費用20,815元，固據提出醫療費用收據為證，經查：⑴附表編號1、2所示醫療費用合計550元，為被告所不爭執，經核確為本件交通事故必要之費用，應予准許。⑵附表編號3至18所示醫療費用，經查與本件交通事故無因果關係，自非本件交通事故必要支出之費用，無從准許，應予駁回。⒉交通費用：原告請求5,724元，主張其因本件車禍受有交通費用支出之損害5,724元云云，經查：⑴原告於105年12月21日交通事故發生當日自醫院返回家中之交通費用318元，為被告所不爭執，經核確為本件交通事故必要之費用，應予准許。⑵原告於105年12月21日交通事故當日係搭乘救護車至醫院就診，並未支出費用之事實，為原告所是認（見本院卷第258頁）；其餘費用，經查與本件交通事故無因果關係，自非本件交通事故必要支出之費用，無從准許，均應予駁回。⒊看護費用：原告請求66,000元，主張：依聖馬爾定醫院107年12月11日診斷證明書所載需專人照顧1個月，參酌現今專人看護每日2,200元，共計66,000元云云。然原告因本件交通事故僅受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害，已如上述，依上開傷勢，並無僱請專人特別照顧之必要。至聖馬爾定醫院107年12月11日診斷證明書所載原告需專人照顧1個月云云，然係因其第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫手術後需專人照顧1個月，有診斷證明書1份為證（見本院卷第219頁），縱令原告第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫手術後需專人照顧1個月而需支出費用，亦係原告因第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之支出，經查與本件交通事故無因果關係，自非本件交通事故必要支出之費用，無從准許，應予駁回。⒋精神慰撫金：原告請求200,000元，查原告因被告過失不法侵害其身體，致受有右踝擦傷、胸壁及腹壁挫傷等傷害，其精神必受有痛苦。按原告之身體權受侵害，就非財產上之損害，雖得請求賠償相當之金額。但非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌加害人所施侵害行為之態樣、被害人所受傷害之程度、兩造身份、職業、教育程度、財產及經濟狀況等，為審判之依據。經查依警詢筆錄，原告不識字，職業家管；被告為高中畢業、務農，有調查筆錄可稽（見本院卷第81、85頁）。另原告106年度無所得，名下有房屋、土地、汽車；被告106年度有薪資及利息所得，名下有房屋、土地、汽車，有本院依職權調閱電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（見本院證件存置袋）。本院審酌上情，認原告請求賠償之慰撫金（非財產上損害之金額）以5,000元為適當，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。⒌以上，原告請求有理由部分為5,868元（550元＋318元＋5,000元＝5,868元）。⒍按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。經查本件車禍之發生，原告與被告均有過失，已如前述，本院審酌被告於路口禁止停車處所停車，妨礙車輛通行，致肇本件車禍，而原告騎乘普通重型機車疏未注意車前狀況等一切情狀，認被告之過失程度為百分之40，原告過失程度為百分之60，就原告請求部分，依比例減輕被告賠償金額，依此計算，被告應賠償原告之金額為2,347元（5,868元×0.4＝2,347元，元以下四捨五入）。⒎末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程式送達支付命令，與催告有同一之效力。民法第229條第1、2項分別定有明文；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。亦為同法第233條第1項及第203條所明定。本件原告請求被告應賠償之金額，並未定有給付之期限，原告請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起，按年息百分之5計算之利息，並未逾上開規定之範圍，自無不合。查原告上開起訴狀繕本係於107年10月1日送達被告收受，有送達證書為證（見本院卷第67、69頁），則原告就其勝訴部分，請求自107年10月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，洵屬正當，應予准許。四、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付原告2,347元，及自107年10月2日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、又本件所命被告給付之金額，未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行（依原告108年3月12日民事準備續二狀訴之聲明所載，原告並未聲請供擔保宣告假執行，則原告已撤回先前所為供擔保宣告假執行之聲請）。又被告陳明願供擔保，請准宣告免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，及原告聲請向聖馬爾定醫院函詢關於原告於107年6月12日至該院就診之主訴為何？原告於107年6月12日前有無至該院骨科就診之紀錄？原告因105年12月21日交通事故是否導致第四至第五腰椎滑脫併神經壓迫之傷害加重？被告聲請向聖馬爾定醫院函詢關於原告於105年12月21日交通事故後至該院就診之血糖是否偏低或過低？原告是否因該異常而有意識不清、昏睡、昏迷等情況？經審核結果，均不足以影響判決結果，爰不一一論述及函詢，附此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年4月16日民三庭法官黃茂宏以上正本係照原本作成。如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，除應依對造人數提出繕本外，並應依上訴利益繳交第二審裁判費。中華民國108年4月16日書記官官佳慧附表：┌──┬───────┬─────────┬───────┬───────┐│編號│日期│項目│金額（新臺幣）│備註│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│1│105年5月21日│急診外科│250元│本院卷第231頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│2│105年5月21日│急診外科│300元│本院卷第231頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│3│107年6月12日│骨科│240元│本院卷第233頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│4│107年6月21日│骨科│240元│本院卷第233頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│5│107年6月21日│骨科│100元│本院卷第235頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│6│107年6月21日│X光費│200元│本院卷第235頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│7│107年6月21日│X光費│200元│本院卷第237頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│8│107年7月12日│骨科│240元│本院卷第237頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│9│107年7月12日│骨科│100元│本院卷第239頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│10│107年7月16日│骨科│240元│本院卷第239頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│11│107年10月23日│神經內科│100元│本院卷第241頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│12│107年10月23日│神經內科│320元│本院卷第241頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│13│107年11月1日│骨科│100元│本院卷第243頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│14│107年11月1日│骨科│260元│本院卷第243頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│15│107年11月15日│骨科│100元│本院卷第245頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│16│107年11月15日│骨科│240元│本院卷第245頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│17│107年11月28日│脊椎骨科│17,325元│本院卷第247頁│├──┼───────┼─────────┼───────┼───────┤│18│107年12月4日│骨科│260元│本院卷第247頁│├──┴───────┴─────────┼───────┼───────┤│合計│20,815元││└────────────────────┴───────┴───────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 9, 11, 42, 54]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決106年度訴字第70號原告傅嘉瑋被告張博涵訴訟代理人鄭崇煌律師上列當事人間請求損害賠償事件，從刑事庭移送前來，本院於中華民國107年6月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾貳萬壹仟肆佰壹拾壹元，及自民國一百零五年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔三分之二，餘由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣貳拾貳萬壹仟肆佰壹拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、原告於刑事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟時，其請求被告賠償費用如附表，就項次11所示「購買手機」、項次13所示「機車維修估價單（已報廢）」部分，形式上足認非因被告犯罪（過失傷害）而受損害，此部分之刑事附帶民事訴訟為不合法，經原告撤回後，再於本院民事訴訟程序追加該部分請求（已補繳裁判費）。核其請求之基礎事實同一，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，且被告於訴之追加無異議，而為本案之言詞辯論，視為同意追加，與民事訴訟法第255條之規定無違，自應准許其追加。二、原告於刑事訴訟程序附帶提起本件民事訴訟時，原請求被告給付新臺幣（下同）593,748元本息，嗣於本院準備程序中，其聲明減縮為請求被告給付586,011元，並表明附表所示賠償費用總計729,596元，其中項次35所示「非被告應享有之醫療保險給付之金額」即全民健康保險（簡稱「健保」）給付85,153元之請求部分已撤回，附表末行所載「強制險」即強制汽車責任保險理賠之金額更正為58,432元（計算式：729,596-85,153-58,432=586,011）。核其請求之基礎事實同一，僅是減縮應受判決事項之聲明，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，且被告於訴之變更亦無異議，而為本案之言詞辯論，視為同意變更，與民事訴訟法第255條之規定無違，自應准許其變更。三、對第一審刑事簡易判決之案件，被害人於該刑事訴訟上訴至第二審地方法院合議庭時，提起附帶民事訴訟，嗣法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，而依刑事訴訟法第504條第1項之規定，以裁定將該附帶民事訴訟移送該法院之民事庭，應由地方法院民事庭以合議方式依簡易二審程序審理判決，上訴利益未逾150萬元者，當事人不服判決時，應不得上訴；上訴利益逾150萬元時，得逕向最高法院提起上訴（臺灣高等法院暨所屬法院104年法律座談會民事類提案第42號、90年法律座談會民事類第35號研討結果參照）。本件原告是在刑事簡易程序第二審時提起附帶民事訴訟，經刑事庭移送前來，應由本院民事庭依簡易二審程序為第一審判決，且不得上訴，特此說明。貳、實體部分：一、原告主張：被告於民國103年12月29日9時15分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市西屯區市政北二路由西北往東南方向行駛，行進至同路與惠中路1段交岔路口時，本應注意汽車行經代表「停車再開」之閃光紅燈號誌路口時，應減速接近，先停止於交岔路口前，禮讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，並隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴，日間自然光線，路面鋪裝柏油且乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，且依其智識、能力亦非不能注意，竟疏未注意前揭行車應注意之事項，於自市政北二路左轉惠中路1段，駕駛上開車輛進入該交岔口時，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿惠中路1段直行通過上開交岔路口，見被告所駕駛之車輛車速較慢，遂向左切欲由被告駕駛車輛之前方穿過，然於經過該車輛前方時，遭被告駕駛上開車輛撞及機車右側車身，致原告人車倒地，並因而受有右側脛骨腓骨開放性骨折、右下肢巨大撕裂傷、左側第二趾撕裂傷、多處挫傷及擦傷等傷害。為此，依民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償如附表項次1至30及項次34所示之損害，經扣除強制險理賠58,432元後，餘額為586,011元等情。並聲明：被告應給付原告586,011元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：（一）原告主張因車禍導致無法工作6個月部分，無理由；原告至多僅能主張事故後3個月內，且應以實領薪資為計算依據。「佛教慈濟醫療財團法人花蓮慈濟醫院」（簡稱花蓮慈濟醫院）104年9月17日出具之診斷證明書，有若干疑點（詳後述），無證據證明力。（二）本件應以「中山醫學大學附設醫院」（簡稱中山醫大附醫）函覆說明內容為據，其診斷證明書並無需專人看護記載；如認為原告需專人看護，則照護期間至多3個月，且醫院專職看護一天僅為1,300至1,500元之間，原告主張全日照護每日2,000元，應負舉證之責。（三）關於「車禍後之醫療費用及車禍出院後為使家人得就近照顧，返回花蓮家中之車資63,055元」即附表項次1至10、項次12、項次14至28所示部分，除強制險已理賠部分，不得重複外，其中未經強制險賠付部分，即非必要費用，原告應負舉證之責；原告捨近求遠，遠赴花蓮就醫，不符常情；原告檢附104年1月5日「汽車出租單」租金4,000元，則既已租車，何以又檢附同日三張自板橋至花蓮之鐵路局車票，家人陪同之開銷，自非必要費用。（四）車號000-000號機車之車主為訴外人傅廣南，原告無請求權利；又該機車已報廢，自無維修費用可言；如認需討論該機車之費用，亦應計算折舊。（五）原告手機是否遺失，與本件事故間有何因果關係，顯乏具體事證，於法無據。（六）就附表項次34「精神傷害賠償」即慰撫金部分，原告未具體說明其精神上受有何壓力，且請求金額過高。（七）原告自身為肇事次因，至少要負四成之與有過失之責任。（八）被告因原告之違規駕駛行為，致所駕駛之車號0000-00號自小客車因之毀損，修復費用為40,200元，被告主張與原告之請求抵銷等語資為抗辯。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、不爭執之事實：（一）兩造發生本件事故之情形如刑事判決（原告主張之事實即引用刑事判決）所示。（二）原告已受領本件事故之強制險給付58,432元。四、爭執所在：（一）原告求償之無法工作損失有無理由？（二）原告求償之專人看護費用有無理由？（三）原告求償之醫療費用（含診斷書費）有無理由？（四）原告求償之車資有無理由？（五）原告求償之購物（手機以外）費用有無理由？（六）原告求償之機車維修費用有無理由？（七）原告求償之購買手機費用有無理由？（八）原告求償之精神慰撫金是否相當？（九）原告與有過失之比例？（十）被告主張之抵銷有無理由？五、本院之判斷：（一）按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」民法第191條之2定有明文。本件被告既不爭執其駕駛汽車，在使用中肇致本件事故發生，而加損害於原告之事實，且被告未能自證其無過失，依上開規定，被告即應賠償原告因此所生之損害。茲就原告所主張之各項損害有無理由，分別說明如下：1.根據民法第193條第1項規定：「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」有關此部分：（1）所謂醫療費包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費及診斷費在內。賠償範圍，以醫療上所必要者為限。查附表項次2、3、5、9、10、12、14、15、16、17、18、20、21、22、23、24、25、26、27、28所示之項目名稱，均屬醫療費之性質。其中，項次2、5、9、12、15、16、17、20、21、23、24、26、27、28所示部分，業據原告提出、被告不爭執為真正之中山醫大附醫、花蓮慈濟醫院、藍青復健診所之醫療費用收據，順益大藥局、丁丁連鎖藥妝之統一發票，核對金額相符，並有中山醫大附醫、花蓮慈濟醫院、藍青復健診所出具之診斷證明書附卷可稽（附民卷第8、9、15、16、19、21、22、23、24、25、26、27頁），足認此部分醫療費是因被告肇事行為所致生，且為醫療上所必要，此部分醫療費金額合計為53,497元。至於項次3所示門診部分，無單據；項次10、14所示中藥部分，項次18、22所示國泰聯合診所部分，項次25所示新竹台大門診部分，均未見與本件有關連性之佐證，則難採憑。（2）診斷書費，在必要範圍內，並非不得求償。但就附表項次19所示之醫療證明，原告所提出之證據只有國泰聯合診所104年3月24日門診收據（附民卷第17頁），未見國泰聯合診所之診斷證明書，亦未見與本件有關連性之佐證，自難採憑。（3）因受傷住院、通院、退院、轉院所支出之交通費，在必要範圍內，並非不得求償。但如附表項次1、6、7、8所示車資部分，均無理由，分述如下：①就項次1所示103年12月29日「花蓮到台中」1趟1,544元部分，原告所提出之證據只有當日18：00～18：31「台北到新竹」高鐵單程票價315元車票1張（附民卷第18頁），及當日17：47以信用卡在高鐵站購票消費630元簽單1張（附民卷第21頁），已有未合。況查原告於同日9時15分許事故發生後即送醫急診住院，此高鐵車票顯非原告所使用，自非原告就醫所必需之交通費。至於原告解釋高鐵車票是原告父母從花蓮搭火車到台北，再從台北搭高鐵到新竹找親戚，他們再載原告父母到台中看在中山醫大附醫的原告等語（本院卷第118頁反面），即使屬實，亦顯非原告就醫所必需之交通費，其求償於法無據。②就項次6所示104年1月5日「包車至板橋車資」1趟4,000元，項次7所示104年1月5日「板橋至花蓮車資」1趟1,301元部分，項次8所示104年1月5日「花蓮車站返家計程車資」1趟250元部分，原告僅提出當日訴外人王康睿向位於臺中市的小客車租賃公司租車之汽車出租單，及當日台鐵普悠瑪號票價457元車票3張為佐證（附民卷第14、18頁），充其量就是3人從台中出發前往花蓮的車資，而顯非原告就醫所必需之交通費。至於原告解釋因其父母都住花蓮，為方便照顧原告，原告遂與其父母一起回花蓮等語（本院卷第118頁反面），即使屬實，亦顯非原告就醫所必需之交通費，其求償於法無據。（4）親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號民事判決要旨參照）。本件附表項次30所示專人看護費用2,000元90日＝180,000元部分，原告表示均由其父母看護，經本院依兩造聲請同時向花蓮慈濟醫院、中山醫大附醫函查，花蓮慈濟醫院以106年4月7日慈醫字第1060000677號函檢附「病情說明書」答稱：需專人看護每日12小時，必要看護期間為3個月等語（本院卷第75頁），中山醫大附醫則遲至106年9月7日以中山醫大附醫法務字第1060007805號函答稱：一般骨折的癒合期大約3個月，住院期間需要24小時專人照顧，而在骨折尚未癒合時則需有人協助等語（本院卷第81頁），足見不同醫師的判斷未盡一致，但原告主張90日看護費，確非無據，至於每日2,000元通常是24小時看護之行情，依花蓮慈濟醫院認為是需專人看護每日12小時，並考量此乃親屬間之看護，而非專業責任看護，按常情應以每日1,200元計算較為合理，則原告可請求之看護費應以1,200元90日＝108,000元為限。逾此金額之看護費，即不能准許。（5）住院雜費，在必要範圍內，並非不得求償。但就附表項次4所示「住院必需品」金額為593元部分，原告雖提出址設臺中市杏一醫療用品公司開立之電子發票4張為佐證（附民卷第20頁）及址設花蓮縣吉安鄉「康是美交易明細」單據1張（附民卷第21頁），但該5張單據金額分別是49元、213元、459元、213元、200元，再怎樣組合都無法與593元之金額合致，無法確認是原告因住院而購買與住院接受治療有關之用品費；況原告是在中山醫大附醫住院，不是在花蓮慈濟醫院住院，只是在花蓮慈濟醫院骨科門診就醫。故此部分之求償，礙難准許。（6）至於被告辯稱強制險已理賠部分不得重複請求、花蓮慈濟醫院104年9月17日診斷證明書（附民卷第18頁）無證據證明力云云，均無可採，分述如下：①原告已受領本件事故之強制險給付58,432元部分，已自原告請求金額中扣除，只是最後再從被告賠償總額中扣除，並無重複賠償，被告所辯自無可採。而本院依法逕行認定被告應賠償之損害範圍，亦無受其理賠強制險之保險公司所賠付明細拘束之理，如有出入，應以本院審判結果為準，附此敘明。②被告主張花蓮慈濟醫院104年9月17日診斷證明書無證據證明力，乃質疑：其上雖記載原告於104年1月6日、13日、20日、2月3日、3月10日就醫，需專人看護，及續休養共3個月；但診斷證明書卻是在最後一次就診後已逾6個月，即104年9月17日始行開具，兩者時間錯置，9月之診斷證明書如何回溯認定6個月前最後一次看診時，原告仍須專人看護，及續休養3個月云云（本院卷第142頁反面至第143頁反面）。惟查花蓮慈濟醫院104年9月17日診斷證明書已載明：原告至花蓮慈濟醫院門診之病名為「右側脛骨與腓骨開放性骨折，術後」，因此足認花蓮慈濟醫院之醫療費用確為因本件事故所致生；至於看護費問題，本院已依兩造聲請另行函查作為判斷之依據，前已敘明，並未援用此診斷證明書作為判斷看護費之依據，亦即均與被告所質疑之內容無涉。至於被告所質疑者，亦難遽認有疑；於門診結束後，經過一段時間，再申請診斷證明書，實屬常情，醫師可檢視病歷資料，依門診當時情形開立診斷證明書，並無時間錯置之問題。基此，被告所辯確實不足採。2.毀損或滅失他人所有物者，依民法第213條至第215條規定，損害賠償之方法，以恢復原狀為原則，金錢賠償為例外。民法第196條另規定：「不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。」有關此部分：（1）就附表項次13所示機車維修費用，原告僅提出登載為訴外人傅廣南所有之車號000-000號機車之車輛異動登記書、機車汽燃費收據（附民卷第13頁）為佐證，並於本院陳明該機車為其父親傅廣南所有、沒有補充等語明確（本院卷第37、119頁），可見原告並非該機車毀損所有權受侵害之被害人，其求償於法無據。（2）就附表項次11所示購買手機費用，原告僅提出104年1月7日台灣大哥大公司開立之統一發票（登載銷售SamsungGALAXYNote1個、單價15,800元），顯見為本件事故發生後所購買者，不足以作為其原有手機因本件事故滅失之事實及其所滅失手機價額之證明。至於原告聲稱其手機因車禍遺失，不知如何證明，但是在12月29日送往醫院當下，原告有跟被告父親提過，被告父親有答應幫忙找找看，但最後他說沒有找到等語（本院卷第119頁），更可見原告無法舉證以實其說，其求償於法無據。3.根據民法第216條規定：「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」本件附表項次29所示「無法工作損失」即薪資收入之損失，即屬「所失利益」之性質。有關此部分：（1）依原告所提出之訴外人碧堤股份有限公司（下稱碧堤公司）出具之薪資證明，登載原告自103年3月18日起於該公司任職，職稱「廚助」，月薪資為31,489元（附民卷第10頁）。依原告之稅務電子閘門所得調件明細表登載，103年度碧堤公司給付原告薪資總額僅為211,419元，104年度碧堤公司給付原告薪資總額27,004元（該明細表在本院卷證物袋）。因此，原告表明：不以薪資證明所載金額為請求依據，請求依據是其帳戶收到的款項；其已於103年12月29日當月底離職，104年碧堤公司給付薪資是因104年1月上旬才領取103年12月份薪資；此外，原告於104年10月2日投保於家凱營造有限公司（下稱家凱公司），並在家凱公司上班，此與其請求無法工作損失為104年1至6月期間，並無任何衝突等語（本院卷第37頁、第118頁反面）。經本院函詢碧堤公司，依該公司於106年3月15日回函稱：其出具之薪資證明（月薪資為31,489元），係包含各項加給及加班、考勤、全勤、獎金等各項金額合計，其103年度及104年度申報給付合計238,423元，為原告實領金額等語（本院卷第70頁）。準此，原告主張其在碧堤公司任職期間因本件事故而受有薪資收入之損失，數額按其薪資帳戶收到碧堤公司給付之金額計算，應可認同。再依原告所提出其帳戶收到薪資之明細（附民卷第28至31頁，（登載查詢期間1030601至1031231），當年6月份為28,554元、7月份為27,553元＋300元、8月份為2,025元＋27,622元、9月份為18,622元、10月份為24,642元＋4,173元、11月份為3,993元＋24,622元、12月份為18,622元，以上合計180,728元，此期間共7個月，平均每月薪資為25,818元。（2）另經本院依原告聲請同時向花蓮慈濟醫院、中山醫大附醫函查，花蓮慈濟醫院以106年4月7日慈醫字第1060000677號函檢附「病情說明書」答稱：不能工作期間可能為術後半年到一年時間等語（本院卷第75頁），中山醫大附醫則遲至106年9月7日以中山醫大附醫法務字第1060007805號函答稱：若要工作的話，至少需3個月後，但每個廚師助理的工作性質不盡相同，及術後恢復的狀態也不同等語（本院卷第81頁），足見不同醫師的判斷未盡一致，但原告因本件事故無法工作期間至少超過3個月，術後6個月至1年間無法工作也有所本。基此，原告主張其無法工作期間為6個月，應可認同。（3）據上，則原告可請求之薪資收入損失應以25,818元6個月＝154,908元為限。請求逾此金額之薪資收入損失，即不能准許。4.根據民法第195條第1項前段規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年台上字第223號民事判例闡述甚明。本件斟酌：原告受有右側脛骨腓骨開放性骨折、右下肢巨大撕裂傷、左側第二趾撕裂傷、多處挫傷及擦傷之傷害，其勢必相當痛苦；據原告陳報其學歷為大學畢業，當時任職廚師助理，目前在營造公司任職，從事工程規劃及現場監工，經本院調取其稅務電子閘門財產調件明細表，及104、103年度稅務電子閘門所得調件明細表，查原告名下無任何財產，於104、103年度報稅所得總額依序為139,104元、211,419元；據被告陳報其為大學在學學生；經本院調取其稅務電子閘門財產調件明細表，及104、103年度稅務電子閘門所得調件明細表，查被告名下無任何財產，於104、103年度報稅所得總額依序為48,050元、6,069元（該明細表在本院卷證物袋）。綜上情狀，本院認為本件慰撫金應以150,000元為相當，逾此金額即無理由。5.據上所論，原告受有損害部分，包括醫療費53,497元、看護費108,000元、薪資收入損失154,908元、慰撫金150,000元，合計為466,405元。（二）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件經臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定，依其鑑定意見：①被告駕駛自用小客車，行經閃紅號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因；②原告駕駛機車，行經閃黃號誌交岔路口，疏未減速慢行，為肇事次因，有其鑑定意見書在卷可參（見本院卷第45頁），並經本院調閱相關刑事卷宗，有本件事故之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場照片、路口監視器畫面等資料在該卷可參，足認上揭鑑定意見為可採。被告固然為肇事主因，但原告行經閃黃號誌交岔路口，疏未減速慢行，以致肇事，亦顯然與有過失，再依道路交通事故現場圖所示原告機車行進之動線及其「現場處理摘要」欄所載（偵查卷第11頁），其實是原告欲從被告前方超車未果，故原告之過失程度不輕。基此，本院認為被告與原告之過失責任比例，應為六比四，爰將被告賠償金額減輕十分之四，亦即乘以十分之六，計算結果為279,843元（計算式：466405*0.6=279843）。（三）保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。本件原告主張已扣除強制險給付之58,432元，則被告賠償金額279,843元，扣除58,432元後，餘額為221,411元，即為原告可向被告請求給付之損害賠償債權金額。（四）至於被告主張所駕駛之車號0000-00號自小客車因之毀損，修復費用40,200元，被告主張與原告之請求抵銷云云，但依被告所提出該自小客車修復費用單據（本院卷第46頁），上載車主為訴外人蔡珍茹，並非被告。經詢問被告，被告僅陳明：「車主登記名義人並非被告，請依法審酌。」（本院卷第120頁）。準此，足認被告確非該自小客車毀損所有權受侵害之被害人，自無從以該自小客車之修復費用與原告之請求抵銷，故被告所為抵銷之抗辯無理由。（五）按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文，查本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本是在105年12月8日送達被告，有本院送達證書附卷可憑（附民卷第32頁），故原告得請求自其翌日即105年12月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息。六、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付586,011元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即105年12月9日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，在221,411元本息範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分，即無理由，應予駁回。七、本判決所命給付之金額未逾50萬元，應依職權宣告假執行，惟被告陳明願供擔保請准免為假執行之宣告，亦無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失去依附，應予駁回。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果無影響，毋庸一一論列，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年7月27日民事第二庭審判長法官陳文爵法官李立傑法官蔡嘉裕上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國107年7月27日書記官許瑞萍", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 11, 12, 40]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第1313號原告吳琴瑟訴訟代理人謝承志被告廖信達訴訟代理人魏大千律師上列當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（附民案號：107年度審交附民字第83號，刑事案號：106年度審交易字第1647號），本院於民國107年10月22日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）37萬2,415元，及自民國107年2月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、本判決第一項得假執行。但被告以37萬2,415元為原告預供擔保，得免為假執行。四、原告其餘假執行聲請駁回。事實及理由壹、程序方面按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第2款、第3款定有明文。查原告起訴聲明：被告應賠償原告新臺幣（下同）95萬8,769元，及自民國107年2月1日起至清償日止，按年利率5％計算之利息，嗣於107年8月2日變更聲明：被告應給付原告85萬4,015元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見本院卷第127頁）。經核原告上開訴之變更，其請求之基礎事實同一，且屬減縮應受判決事項之聲明，合於首揭規定，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：被告於105年11月26日晚上7時50分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱甲機車），沿新北市樹林區中正路由樹林往迴龍方向行駛，行經新北市樹林區中正路190號前，本應注意行經有劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人穿越道路時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停禮讓行人先行通過及車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候雨、夜間有照明、柏油路面濕潤、無缺陷、視距良好等情，並無不能注意之情事，竟疏未注意，即貿然駕車前行，適有行人即原告由中正路步行在行人穿越道欲往對向時，遭被告騎乘之甲機車撞擊而倒地，原告因而受有右側股骨粗隆閉鎖性骨折、右側遠端橈骨骨折、骨盆骨折、右膝骨骨折等傷害。上情業經新北地方檢察署起訴，並經鈞院刑事判決。原告復因上開交通事故受有醫療費用10萬4,036元、自費器材費用1萬2,535元、交通費用1萬6,390元、看護費13萬2,000元、工作損失18萬元、精神慰撫金50萬元之損害，扣除已領取之強制險費用9萬0,946元。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償。並聲明：㈠被告應給付原告85萬4,015元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠原告之訴訟代理人前於107年8月6日言詞辯論程序已當庭表示同意以被告所不爭執之醫療費用9萬4,708元，扣除已領取強制險9萬0,946元即3,762元計算，且請求自費器材部分亦願以被告不爭執之1萬0,920元為請求金額，則原告顯係對於其變更訴之聲明為一部分捨棄，依民法第384條規定應對原告捨棄之部分為敗訴之判決，況原告之訴訟代理人已受原告特別委任，其於言詞辯論時就訴訟標的一部表示捨棄，自應視為與原告所為者有同一之效力，自不容原告事後爭執，否則無異違反誠信原則及禁反言原則。㈡至交通費用部分，被告僅不爭執3,150元之部分，其餘費用之請求均否認，即原告所提出之計程車運價證明，即為不同書之乘車車資，為何駕駛均為同一人？原告應證明前開運價證明真實性。另原告既已捨棄部分醫療費用之請求，即自無須搭乘交通工具前往就診，何謂有交通費用損失？另原告主張之看護費用應以每日1,600元計算。㈢又原告前曾向被告表示其係無業之人，則原告主張不能工作損害，並無理由，且原告出薪資證明及薪資袋，均係其女兒，迄今亦無提出勞健保之投保紀錄得證明原告確實有上揭損害，故原告此部分之主張，並無理由。又原告主張之精神慰撫金，亦屬過高等語。㈣並聲明：⒈請求駁回原告之訴及假執行聲請。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、原告起訴主張被告前開過失傷害行為，致其受有前述之損害，請求被告就其所受財產上及非財產上損害負損害賠償責任，被告則以上開情詞置辯。是本件所應審究者即為：被告應否侵權行為之損害賠償責任？若應負責，則應給付原告之財產上及非財產上損害金額為若干？爰析述如下：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項亦分別定有明文。㈡查被告於上開時、地，騎乘甲機車，行經新北市○○區○○路000號前，本應注意行經有劃設行人穿越道之交岔路口，遇有行人穿越道路時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停禮讓行人先行通過及車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，惟被告竟疏未注意，即貿然駕車前行，適有原告由中正路步行在行人穿越道欲往對向，遭被告騎乘之系爭機車撞擊而倒地，原告因而受有右側股骨粗隆閉鎖性骨折、右側遠端橈骨骨折、骨盆骨折、右膝骨骨折等傷害等事實，經本院106年度審交易字第1647號刑事判決判處被告汽車駕駛人，行經行人穿越道不依規定讓行人優先通通，因而犯過失傷害罪，處拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日等情，為被告所不爭執（見本院卷第74頁），復有原告所提出之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果略以：被告駕駛普通重型機車，行經行人穿越道未讓行人先行通過，為肇事原因等情，有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會106年8月30日新北車鑑第0000000號鑑定意見書可參（見附民卷第32頁），並經本院職權調取上開刑事偵審卷宗核閱無訛，應堪認定，則被告既因上開過失行為致生本件交通事故，未禮讓行走於行人穿越道之原告，致撞擊原告而使其受有上揭損害，依前開規定，原告請求被告就其過失傷害行為，應賠償財產上及非財產上之損害，自屬有據。㈢原告得請求被告就侵權行為之損害賠償金額，爰分述如下：⒈醫療費用10萬4,036元、自費器材費用1萬2,535元部分：⑴原告主張因本件車禍事故，致受有前述之傷勢，支出亞東紀念醫院醫療費用9萬3,336元、臺灣大學醫學院附設醫院8,400元、聖昌中醫診所1,050元及新生活復健科診所1,200元，業據其提出亞東紀念醫院、臺灣大學醫學院附設醫院、聖昌中醫診所及新生活復健科診所之診斷證明書暨醫療費用收據等件為證（見附民卷第33至79頁、本院卷第145至179頁），為被告所爭執，並以前詞置辯。核原告所看診科目除家庭醫學科，未舉證證明與本件傷勢有何因果關係外，其餘就診科目均為骨科、神經外科、中醫及復建治療所為之支出，甚至證明書之費用，均與本件事故具有相當因果關係，並有前述醫療院所所開立之診斷證明書在卷可稽（見本院卷第33、35、145、153、161頁），堪認可採。至原告主張住院期間支出膳食費用1,820元部分，因膳食費本即為每人每日所必要之支出，與原告是否受傷住院並無相當因果關係可言，是原告此項請求，要難准許。從而，原告主張支出亞東紀念醫院醫療費用91,516元、臺灣大學醫學院附設醫院4,986元、聖昌中醫診所1,050元及新生活復健科診所1,200元，請求被告賠償已支出醫療費用合計9萬8,752元，自屬有據，應予准許，逾此部分之請求，應予駁回。⑵另原告主張因本件傷勢須另購買紙尿褲215元、人工貼皮120元、附輪便器椅2,340元、助行器1,440元、輪椅7,020元、托手板1,400元等器材輔助日常生活之事實，業據提出發票及診斷證明書為證（見附民卷第33頁、91頁、本院卷第181頁），被告固爭執原告支出紙尿褲與托手板之費用云云，然核原告所受傷勢為右側股骨粗隆閉鎖性骨折、右側遠端橈骨骨折、骨盆骨折、右膝骨骨折等傷害，而其住院期間自須臥床治療，而有使用紙尿褲之需要，且原告上述之傷勢，亦自有使用托手板之必要，亦有亞東紀念醫院診斷證明書之醫囑內容可參，自與本件事故有相當因果關係存在，是原告請求被告賠償其支出自費器材費用1萬2,535元，為有理由，應予准許。⑶至被告以原告之訴訟代理人前於107年8月6日言詞辯論程序已當庭表示同意以醫療費用3,762元、自費器材1萬0,920元為請求金額，顯係對於其變更訴之聲明為一部分捨棄，依民法第384條規定，應對此部分為原告敗訴之判決云云，惟按所謂減縮應受判決事項之聲明，係為訴訟標的之法律關係不變，僅原告在該法律關係範圍內減少其請求之數額而已，此與訴訟標的之捨棄，係拋棄為訴訟標的請求本體之情形有別（最高法院71年度台上字第983號裁判意旨參照），是以原告就請求金額之減縮或擴張，均與訴訟標的之捨棄有別，被告此部分之主張，顯有誤會，而非可採。⒉交通費用1萬6,390元部分原告主張因前往醫院就診所支出之交通費用，共計1萬6,390元等情（附民卷第93至97頁、本院卷第183至209頁），核原告因本件車禍事故，係受有右側股骨粗隆閉鎖性骨折、右側遠端橈骨骨折、骨盆骨折、右膝骨骨折等傷害，往返醫院確實有支出前開交通費之必要，惟原告於106年9月12日、9月19日、12月19日、107年3月27日、4月3日、4月17日所支出之交通費用400元、390元、390元、400元、390元、400元（見本院卷第201頁205、207頁），係至臺灣大學醫學院附設醫院之家庭醫學科看診，惟原告並未舉證證明家庭醫學科與本件事故，究有何相當因果關係存在，業如前述，是此部分交通費用之支出，尚屬無據。又被告復爭執原告所提出交通費用單據之真實性云云，然查，原告所提出之單據均係台灣大車隊之計程車運價證明，並非個人所開立，被告僅以計程車駕駛人均為同一人而否認原告支出費用之真實性，稍嫌速斷，況本件原告受有前開所述之傷勢，行動確實不便，業經認定如前，是原告請求被告賠償其因本件事故所增加支出交通費1萬4,020元，自屬有據，逾此部分，不應准許。⒊看護費13萬2,000元部分原告主張其因本件車禍事故受傷，須由專人看護2月，以每日2,200元計算，共計13萬2,000元等語，觀諸亞東紀念醫院開立之診斷證明書之醫師囑言記載：「……需專人照顧兩個月……。」等語（見附民卷第33頁），可見原告於本件車禍事故發生後之狀況，須專人照顧2個月，而有他人從旁協助照顧日常起居，顯有由他人看護之必要，而按親屬間之看護，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，而應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號判決參照），本件原告雖由其家人照護而未實際僱用看護，依上開規定，仍應認其受有相當於看護費之損害，即親屬間看護應比照一般看護情形定之。又原告主張以看護費每日2,200元計算，並提出臺大醫院健康電子網頁供參（見本院卷215頁），固為被告所爭執，並以一般全日看護費用之收費標準為2,000元云云置辯，惟被告就此並未舉證以實其說，而衡諸一般看護情形，每日2,200元，尚符合現今社會僱佣專人全日看護之行情（見本院卷第217頁），則原告請求被告賠償看護費13萬2,000元（計算式：2,200元×2月）部分，自屬有據，應予准許。⒋工作損失18萬元部分原告主張其因本件車禍事故，術後共計6個月不能工作，以每月工作收入3萬元計算，共計受有不能工作之損失18萬元等情，業據其提出吉鴻布行開立之薪資證明、薪資袋、現場照片等件為證（見附民卷第99、101頁、本院卷第219、221頁），然為被告所否認。查原告於警詢時稱其職業為「布行銷售」等情，有調查筆錄、交通事故談話紀錄表在卷可查（見新北地方檢察署106年度偵字第18569號卷第15、17、21頁），堪認可採，又原告主張其每月薪資為3萬元等情，惟依原告所提薪資證明及薪資袋以觀，該薪資袋並無蓋有公司章，且原告亦未有任何投保資料，自尚難據此推算原告每月平均收入為3萬元，而本院參酌法定最低基本工資係一般勞工在通常情形下可能取得之最低收入，故本院認以此作為原告事故發生後之收入標準，應為適當，則本件原告所得請求之工作損失即應以106年度基本工資計算為12萬6,054元（計算式：2萬1,009元×6個月＝12萬6,054元），逾此範圍，即屬無據。⒌精神慰撫金50萬元部分按非財產上之損害，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，最高法院51年台上字第223號判例意旨足資參照。本院審酌原告自陳為國中肄業、職業為布行銷售人員（以上見臺灣新北地方檢察署106年度偵字第18569號卷原告警詢筆錄之受詢問人別欄）、105年度所得為2萬3,163元、名下有房屋1筆、土地2筆；而被告為大學畢業、現職工業人員、105年度所得為68萬3,966元、名下無其他財產，有本院職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表及戶籍資料在卷供參，併審酌被告侵害原告之程度、事發之經過與緣由及原告因本件事故身心受創情形等一切情狀，認原告請求精神慰撫金50萬元尚屬過高，應核減為8萬元為適當，逾此範圍之請求，則屬過高，應予駁回。⒍從而，本件原告得請求被告賠償之金額為46萬3,361元（計算式：9萬8,752元＋1萬2,535元＋1萬4,020元＋13萬2,000元＋12萬6,054元＋8萬元＝46萬3,361元）。㈣另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告領取9萬0,946元保險給付之事實，業據原告陳明在卷，並為被告所不爭執（見本院卷第124頁），揆諸前揭規定，上開金額自應於前揭原告得請求之金額中予以扣除。準此，原告於本件尚得請求之金額即為37萬2,415元（計算式：46萬3,361元－9萬0,946元＝37萬2,415元）。四、末給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％。民法第229條、第203條分別定有明文。又本件刑事附帶民事訴訟狀繕本係於107年2月9日寄存送達至被告住居所等情，有送達證書在卷可稽（見附民卷第103頁），則原告請求被告自起訴狀繕本送達之翌日即107年2月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，亦屬有據，應予准許。五、從而，被告確有過失致傷害原告之侵權行為，致原告受有財產上損害及精神上痛苦，是原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額，及自起訴狀繕本送達翌日即107年2月20日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許；其逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件兩造陳明願供擔保請為准、免假執行之宣告，就原告勝訴部分，金額在50萬元以下，應依職權宣告假執行，並依職權酌定相當擔保金額宣告被告得預供擔保免為假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，經審酌之後，核與本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。八、本件損害賠償事件乃刑事附帶民事訴訟，由刑事庭移送前來，迄本院言詞辯論終結為止，當事人並無任何裁判費或其他訴訟費用之支出，自無諭知訴訟費用負擔之必要，附此說明。中華民國107年11月27日民事第三庭法官趙伯雄以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月27日書記官王敏芳", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 6, 7, 9]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事判決107年度簡上字第29號原告何秀枝被告許富彥訴訟代理人詹凱勝律師（法扶律師）上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度交簡上附民字第4號），本院於民國108年7月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾陸萬貳仟捌佰伍拾捌元，及自民國一百零八年三月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六十五，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆拾陸萬貳仟捌佰伍拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項一、按經第一審刑事簡易判決，向地方法院刑事合議庭提起上訴後，被害人始提起刑事附帶民事訴訟，而經該刑事庭以附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，以裁定移送於該法院民事庭者，所謂法院民事庭，自指第二審之地方法院民事合議庭而言（臺灣高等法院暨所屬法院90年法律座談會民事類第35號提案參照）。經查，本件原告係於本院刑事庭106年度交簡上字第25號刑事案件審理中（刑事第二審程序），提起附帶民事訴訟事件（106年度交簡上附民字第4號，下稱附民卷），而經本院刑事合議庭裁定移送本院民事庭，揆諸上開說明，自應由本院第二審民事合議庭依簡易二審程序審理判決（臺灣高等法院暨所屬法院104年法律座談會民事類第42號提案參照）。嗣原告擴張聲明已逾新臺幣（下同）50萬元，惟兩造均同意仍適用簡易程序（本院卷第191頁），合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原聲明：⑴被告應給付原告500,000元及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行。迭經變更後，最終聲明為：⑴被告應給付原告723,000元，及自民國108年3月6日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行（見本院卷第207頁、第221頁）。核原告所為變更係單純擴張訴之聲明，與前揭規定無違，應予准許。貳、實體事項一、原告起訴主張：㈠、被告於105年8月14日上午10時25分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客貨車，沿新竹縣竹東鎮東峰路由東往西方向行駛，行經該路段486號前，欲左迴轉至對向車道路邊時，本應注意在劃有分向限制線之路段，不得迴車，且當時並無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然跨越分向限制線左迴轉，適原告騎駛車牌號碼000-000號普通重型機車同向後方直行駛至，原告見狀煞避不及，二車因而發生擦撞，致原告人車倒地（下稱系爭車禍），受有尾骨骨折、腦震盪、頭部撕裂傷及臉部、右手及右膝擦傷之傷害（下稱系爭傷害）。被告所涉刑事罪責，經本院刑事庭於106年12月27日以106年度交簡上字第25號判決被告犯過失傷害罪，處拘役50日，緩刑2年確定（下稱刑案）。㈡、在系爭車禍之前，原告沒有任何頸椎相關就醫紀錄。系爭車禍後隔月，即感覺頸部至左肩痛延伸至左上肢麻痛，推拿及服用止痛藥無效。囿於國立台灣大學醫學院附設醫院竹東分院（下稱台大竹東分院）未設神經外科，原告經人推薦於105年10月21日起開始至財團法人為恭紀念醫院（下稱為恭醫院）治療，經診斷為「頸椎外傷併第一至第六頸椎後縱韌帶骨化症及脊髓病變」、「神經損傷與車禍有關」，此有為恭醫院出具之病歷摘要表及診斷證明書可證（本院卷第81頁、第112頁）。嗣再因「第六至第七頸椎椎間盤突出症」於107年7月26日接受手術。原告歷經多次住院手術，目前仍遺留神經障礙症狀。㈢、被告過失不法侵害原告之身體、健康，原告所受損害項目及數額，分述如下，總計782,525元，扣除已付部分，爰請求被告再給付723,000元：⒈醫療費用349,000元。⒉交通費用20,000元：回診及上班之交通，均由原告先生請假搭載。⒊看護費用18,000元：由原告先生請假照顧及陪同就診。⒋工資損失172,525元：原告自100年10月23日開始任職友達光電股份有限公司（下稱友達公司）擔任操作員，本薪23,100元，加計津貼每月薪資為33,000元。原告於105年8月14日車禍急診住院，於8月17日出院（原告誤載為19日），之後多次住院、開刀、門診，導致無法正常出勤，自107年9月份開始請長假至108年1月7日。108年1月7日後，公司因為原告生病無法勝任工作，而將原告資遣。⒌精神慰撫金200,000元。⒍機車修理費23,000元：有機車維修單為證，上載費用23,000元是工資、零件各占一半之金額。⒎以上總計782,525元，扣除被告已經賠償之50,000元及強制責任險理賠之9,525元後，請求被告應再給付原告723,000元。㈣、爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟。並聲明：如前揭壹、程序事項所示變更後之聲明。二、被告則以：㈠、被告固不否認於105年8月14日上午10時25分許駕車過失傷害原告，致原告受有系爭傷害，業經刑案判處拘役50日，緩刑2年確定。且被告已於刑事訴訟中，當庭給付原告50,000元之賠償金。㈡、惟否認應再賠償原告723,000元，並辯稱：⒈系爭車禍之發生，兩造均有過失，依交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會竹苗區0000000案之鑑定意見書（下稱車鑑報告），原告駕駛普通重型機車，跨越分向限制線駛入來車道內又未充分注意車前狀況，撞及前方左轉車輛，為肇事主因。故原告就本件損害之發生與有過失，應負50%以上之過失責任。⒉原告主張之頸椎神經傷害無法證明與系爭車禍有關，蓋依系爭車禍發生時為原告急診之台大竹東分院之診斷證明書及相關病歷，未述及原告頸部因系爭車禍受傷，原告之頸椎外傷併第一至第六頸椎後縱韌帶骨化症及脊髓病變，未必與系爭車禍相關，且頸椎後縱韌帶骨化症、椎間盤突出症之病徵、病理乃退化性疾病，原告無法舉證損害之因果關係與各項損害數額之必要性等語。⒊並答辯聲明：⑴原告之訴駁回。⑵若受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠、原告起訴主張第㈠點所示事實，被告應對原告負過失侵權行為責任（見本院卷第3頁至第11頁）。㈡、同意原告之看護費用按1日2,000元計算（見本院卷第98頁）。㈢、自原告住處最近站牌至台大竹東分院之交通，有愛心醫療專車，單趟全票為25元、半票為12元；一般公車路線須轉車，全票50元、半票24元（見本院卷第59頁、第98頁）。㈣、原告已受領強制汽車責任保險理賠金9,525元（見本院卷第34頁、第106頁至第107頁）。㈤、被告於刑事第二審程序中已當庭給付原告50,000元（見附民卷第5頁）。四、本件爭點㈠、原告就系爭車禍之發生，是否與有過失？若有，過失比例為何？㈡、原告因系爭車禍所受之傷害，是否包括「頸椎外傷併第一至第六頸椎後縱韌帶骨化症及脊髓病變」、「第六至第七頸椎椎間盤突出症」？㈢、原告得請求被告賠償之損害項目及數額為何？五、本院之判斷：㈠、原告就系爭車禍之發生，並無過失，被告應負全部之過失責任。經查，⒈按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277條定有明文。被告執前揭車鑑報告（見本院卷第42-44頁）上載原告駕駛普通重型機車，跨越分向限制線駛入來車道內又未充分注意車前狀況，撞擊前方左轉車輛，為肇事主因，而主張原告就系爭車禍之發生與有過失。惟查：⑴原告於警詢及偵查中證述：當時被告在我的左前方，我只記得被告突然迴轉就撞到了；我當時為了閃洞有騎比較中間一點，但沒超過雙黃線等語（見105年度偵字第11906號，下稱偵卷，第9頁背面、第40頁）。本院審酌當時並無監視器或行車紀錄器錄下肇事情形，亦無兩造以外之人目擊車禍經過，則原告果否跨越分向限制線駛入來車道內，並非無疑。⑵參以被告於偵查及審理中陳稱：我的車前輪左邊保險桿被原告撞到，原告撞到後滑行20公尺；原告的機車車頭係撞到我車門，當時應該是擦撞到我車頭左側等語（見偵卷第40頁、附民卷第12頁）。假設原告車禍發生當時跨越分向限制線駛入來車道內，遇被告所駕駛之前車突然向左迴轉，則原告之車頭理應會直接撞擊被告車輛之左側車身而非僅止於擦撞。⑶再參以卷附車損照片（見偵卷第25頁至第29頁），原告所騎乘之機車車頭及被告左側車身毀損情形並不嚴重，且大多為摩擦痕跡，與通常直接撞擊造成之損害情形有別，足認原告機車與被告車輛係擦撞，不能排除原告當時並未跨越分向限制線駛入來車道內，而係行駛在原車道內較靠中間分向限制線處，然因被告所駕駛之前車突然向左偏欲迴轉，行駛在後之原告不及煞停，為閃避前車而左偏，因而在事故現場呈現原告機車跨越分向限制線之結果，再與被告車輛左側車身擦撞後，人車倒地向左前滑行之可能性。被告亦陳稱原告之機車於撞擊後有滑行20公尺之情形，此情亦與現場照片所示兩車撞擊後停車位置及機車刮地痕位置及走向無違（見偵卷第15頁至第16頁）。⑷據上，車鑑報告認原告在系爭車禍發生之前有跨越分向限制線駛入來車道之違規事實、認原告為肇事主因一情，容有疑義。復未見被告提出其他積極證據以供本院審酌，徒以空口主張原告就系爭車禍之發生與有過失，即無可採。⒉基此，被告就其抗辯原告於系爭車禍之發生與有過失，未能舉證以實，自應負全部過失責任。㈡、原告因被告駕車過失傷害所致之傷勢，包括頸椎外傷性神經病變、第六至第七頸椎椎間盤突出症。經查，⒈原告受有頸椎外傷併第一至第六頸椎後縱韌帶骨化症及脊髓病變之傷害之事實，有為恭醫院107年5月4日為恭醫字第1070000318號函附之病歷內容摘要表在卷足稽（見本院卷第81頁），上開病歷內容摘要表記載原告於105年10月21日初診時即主訴頸部至左肩痛延伸至左上肢麻痛已經2個多月，經診斷為頸椎外傷併第一至第六頸椎後縱韌帶骨化症及脊髓病變，因嚴重神經壓迫需緊急手術治療。於105年11月8日進行「頸後位第二至六頸椎椎弓切除及第二至三頸椎內固定手術」；於同年月10日進行「經前位第三至六頸椎椎間盤切除併內固定融合手術」；於同年月21日進行「脊椎關節造影及阻斷術」（下合稱第一次手術，住院期間105年11月7日至23日）。為恭醫院嗣以107年6月13日診斷證明書載明原告神經損傷與當時車禍相關（見本院卷第112頁）。⒉緣於被告爭執甚烈，本院遂職權函詢為恭醫院，原告於105年8月14日系爭車禍與原告頸椎傷害之關聯性？為恭醫院函覆稱：病人雖本身患有頸椎後縱韌帶骨化症併椎管狹窄症，但因車禍外力因素造成頸椎神經傷害。經本院理學檢查顯示第六頸椎神經根病變，頸部核磁共振顯示第一至第六頸椎後縱韌帶骨化症，建議入院接受手術治療（即上開第一次手術）。術後門診追蹤，病人自述持續感到左肩至手肘痠麻痛、右肩胛延伸至手指痛加劇，雙小腿及右手經常抽筋、無力，影響日常生活，因外傷性神經病變，在神經外科門診追蹤，頸椎核磁共振顯示第六至第七頸椎椎間盤突出症，建議病人入院手術治療，於107年7月26日進行「經前位第六至第七頸椎椎間盤切除併自體骨融合手術」，於107年8月1日出院（下稱第二次手術，住院期間107年7月25日至同年8月1日），目前殘留神經障礙症狀等語，有為恭醫院107年8月13日為恭醫字第1070000532號函附病歷查詢表可稽（見本院卷第134-135頁）。⒊被告復爭執原告遲於107年7月25日始檢查出第六至第七頸椎椎間盤突出症，距離車禍發生已2年，應與系爭車禍無關云云。經本院函詢病症形成之歷程，為恭醫院函覆稱：病人係因第三至六頸椎椎間盤切除併內固定融合手術（註：為第一次手術之一部分），長節脊椎融合術後鄰近節的退化（第六至第七頸椎椎間盤突出症）是脊椎外傷手術間接的原因，此有為恭醫院107年9月13日為恭醫字第1070000597號函附病歷查詢表、長庚醫訊35卷10期人工椎間盤之文獻在卷可據（見本院卷第141-142頁、第188-1頁）。⒋是依為恭醫院歷次之函覆內容可知，原告本身雖患有頸椎後縱韌帶骨化症併椎管狹窄症，然若非系爭車禍外力因素，尚不致於發生頸椎神經傷害，自毋庸進行第一次手術。又因第一次手術增加上、下鄰近節的退化，本件即發生第六至第七頸椎椎間盤突出，而必須進行第二次手術。衡酌車禍對於人體造成之傷害結果，並非當下可立即全然顯示，故台大竹東分院急診時未及發現。準此，原告第一、二次手術所治療之頸椎外傷性神經病變、第六至第七頸椎椎間盤突出症，均與系爭車禍間具有相當因果關係。被告固辯稱無關，然未提出積極事證或醫學文獻足以推翻本院上開認定。㈢、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項定有明文。被告因過失不法侵害原告身體及健康，已如前述，本院認原告得請求被告賠償之損害項目及數額如下：⒈醫療費用174,053元：⑴原告為恭醫院住院自費費用部分，於105年至107年11月26日金額為127,908元、107年12月20日至同月28日金額為15,120元、108年1月14日至同月21日金額為14,679元（見本院卷第164頁、第200頁、第196頁），住院費用共計157,707元。門診自費費用之部分，原告於105年至107年11月26日之金額為11,070元、108年1月2日之金額為100元，則門診自費費用之部分共計為11,170元（見本院卷第164頁、第197頁）。⑵原告台大竹東分院自費費用5,176元【計算式：990+350+3,836=5,176】（本院106年度竹東交簡字第51號卷第15頁至第17頁）。⑶是原告因系爭車禍支出之醫療費用為174,053元【計算式：157,707+11,170+5,176=174,053】，被告對原告所提醫療費用單據形式上真正亦不爭執（見本院卷第221頁）。至原告主張逾此範圍之醫療費用，則未見提出收據為憑，無從准許。⒉交通費用20,000元：原告因系爭車禍至台大竹東分院回診2次（見本院卷第56頁），來回共4趟，並以兩造不爭執之單趟車資25元為基礎計算，則原告至台大竹東分院支出之交通費用為100元。另原告在為恭醫院住院治療共5次、門診共17次（見附表及本院卷第81頁、第197頁），來回共44趟【計算式：5×2+17×2=44】，自原告住處（新竹縣○○鎮○○路0段000巷00弄0號）至為恭醫院（苗栗縣○○市○○路000號）之計程車車資，本院依職權按大都會計程車車資試算APP，一趟約480元至600元之間，是原告支出車資至少為21,220元【計算式：100+480X44=21,220】，原告僅請求被告賠償交通費用20,000元，自無不可。⒊看護費用18,000元：按被害人因受傷需人看護，而由親屬看護時，雖無現實看護之支付，亦應認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償。蓋因親屬代為照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係親密而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能嘉惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告因系爭車禍共住院治療6次（詳如附表），依台大竹東分院及為恭醫院醫囑，住院期間均須專人全日照護（見本院卷第61頁、第133頁、第135頁），住院共計49日，但應扣除105年11月8日至11月10日共3日在加護病房毋庸看護之期間（見本院卷第105頁），故原告住院期間須全日看護之日數共為46日。全日看護費用，被告不爭執按每日2,000計，故看護費用總計92,000元，原告僅請求18,000元，自無不可。⒋工資損失97,680元：⑴原告於系爭車禍發生當時任職友達公司，擔任操作員，依原告提出106年12月、107年1月、107年2月之薪資單，原告平均應領薪資為每月33,293元，平均每日薪資為1,110元（見本院卷第99頁之1至第99頁之3）。⑵原告在為恭醫院住院5次，核至友達公司提供原告自105年8月14日至108年1月7日之請假紀錄（見本院卷第213頁至第214頁），以原告第1次在為恭醫院住院為例，於105年11月23日出院，旋於105年11月24日、25日、28日、29日請病假4日，之後即停止請假，原告既無請假紀錄應認尚堪工作，是本院認原告在為恭醫院住院出院後，每次休養4日應為合理。⑶準此，原告所受工資損失日數為住院49日、門診19日、住院5次每次出院後休養4日共20日，總計88日，故原告得請求被告賠償工資損失97,680元【計算式：1,110×88＝97,680】。⒌精神慰撫金200,000元：原告因系爭車禍受有系爭傷害以及頸椎外傷性神經病變、第六至第七頸椎椎間盤突出症，持續治療2年餘迄今猶未痊癒，且遺留神經障礙，行動及生活均不便，更因此遭原任職公司資遣，原告精神必然受有相當程度之痛苦，原告請求被告賠償精神慰撫金，於法有據。經查，原告擔任作業員，經濟狀況小康，104年度所得總額為464,131元，名下有不動產；被告為領有輕度身心障礙證明，從事保全業，經濟狀況不佳，105年度所得總額50,601元，業據兩造陳述在卷，並有其等之稅務電子閘門財產所得調件明細表各1份存卷可參（見本院卷第18頁至第29頁）。本院審酌上情，及被告過失侵權行為態樣暨原告所受精神痛苦程度、兩造之社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金200,000元為適當，應予准許。⒍修車費用12,650元：按修復費用以必要者為限，以新品換舊品而更換之零件，應予以折舊。查原告所有之車牌號碼000-000號重型機車受損之修復費用23,000元，有原告提出之維修單在卷可稽（見附民卷第15頁），堪足採信。惟該機車係100年8月出廠，有車籍資料在卷可按（見本院卷第30頁），算至本件車禍發生時（即105年8月14日）已使用超過3年，依前揭說明，以新品換舊品而更換之零件，自應予以折舊。而依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，重型機車耐用年數3年。又逾耐用年數固定資產之殘值為成本1/10。被告不爭執修車費用23,000元是工資、零件各一半的金額（見本院卷第221頁），工資毋庸計算折舊，故原告所受修車費用損失應為12,650元【計算式：（23,000X1/2X1/10）+（23,000X1/2）=12,650】。⒎從而，原告因系爭車禍得請求被告賠償之項目及金額，應為醫療費用174,053元、交通費用20,000元、看護費用18,000元、工資損失97,680元、精神慰撫金200,000元、修車費用12,650元，總計522,383元【計算式：174,053＋20,000＋18,000＋97,680＋200,000＋12,650＝522,383】。㈣、另按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825號判決參照）。而原告已於105年9月9日受領強制汽車責任保險理賠金9,525元，依前開規定，即應自原告上開請求金額中加以扣除；原告復自陳其已受領被告於刑事庭當庭給付50,000元（見附民卷第5頁，本院卷第34頁、第98頁、第106頁），亦應自得請求之損害賠償金額內扣除。從而，原告得請求被告再給付之金額為462,858元【計算式：522,383－9,525－50,000＝462,858】。五、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告給付462,858元，及自108年3月6日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不一一論述。七、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核本件原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，原告雖陳明此部願供擔保聲請假執行，僅促使法院職權發動，不另為假執行准駁之諭知。至原告敗訴部分，所為假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許，應予駁回。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年8月13日民事第二庭審判長法官鄭政宗法官王佳惠法官陳麗芬以上正本係照原本作成。不得上訴。中華民國108年8月13日書記官謝國聖【附表】┌──┬──────────────────┬─────────────┐│項次│原告住院或門診時間、次數│參照頁碼│││││├──┼──────────────────┼─────────────┤│一│於台大竹東分院住院1次│本院卷第56頁│││105年8月14日至105年8月17日││├──┼──────────────────┼─────────────┤│二│於為恭醫院住院5次││││(1)105年11月7日至105年11月23日│(1)本院卷第81頁、第135頁│││(2)107年7月25日至107年8月1日│(2)本院卷第135頁│││(3)107年9月25日至107年9月27日│(3)本院卷第188頁│││(4)107年12月20日至107年12月28日│(4)本院卷第200頁│││(5)108年1月14日至108年1月21日│(5)本院卷第196頁│├──┼──────────────────┼─────────────┤│三│於台大竹東分院門診2次││││(1)105年8月22日│(1)本院卷第56頁│││(2)105年12月12日│(2)同上│├──┼──────────────────┼─────────────┤│四│於為恭醫院門診共17次││││(1)105年10月21日至107年4月18日共16次│(1)本院卷第81頁│││(2)108年1月2日│(2)本院卷第197頁│└──┴──────────────────┴─────────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 23, 36]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院三重簡易庭小額民事判決110年度重小字第1440號原告李茂發被告謝宏其上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國110年8月31日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸仟伍佰肆拾壹元，及自民國一百一十年四月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔新臺幣貳佰陸拾貳元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：緣被告於民國110年1月18日16時12分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新北市新莊區中正路往新泰路方向行駛，行經新北市新莊區中正路176號前，因有未注意車前狀況之過失，致追撞前方原告所有並駕駛之車牌號碼000-0000號營業小客車（下稱系爭車輛），致系爭車輛受損，原告因此支付交通費新臺幣（下同）2,000元及車輛維修費用13,309元，並受有以每日營業收入1,500元計算之修車期間4日之營業損失6,000元，且因本件車禍對於原告亦造成相當之精神痛苦，被告應賠償原告精神慰撫金4,000元，上開金額合計為25,309元，原告僅請求25,000元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，求為判決：被告應給付原告25,000元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；並陳明願供擔保，請准宣告假執行等語，業據提出估價單及新北市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單等件為證，並經本院依職權向新北市政府警察局新莊分局調取本件事故相關調查卷宗核閱無訛。而被告經合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告上開主張為真實。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、民法第191條之2及第196條分別定有明文。復按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例參照）。查系爭車輛因被告之過失受損，是原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，自屬有據，應予准許。茲就原告請求賠償之項目審酌如下：(一)交通費部分：本件原告雖主張因處理系爭事故事宜需調解及開庭，共5趟，故支出交通費用2,000元等語，惟本件原告並未提出任何證據足以認定有支付上開費用，況縱認其有該部分費用之支出，然因人民於權利受侵害時提起訴訟尋求救濟，係憲法所保障人民訴訟權之具體實現，故原告提起訴訟而支出之精神及勞力等，例如往返法院之時間及訴訟相關費用等，均為主張權利所必然伴隨之付出，不得認該等勞力付出及訴訟相關費用係因被告行為所直接導致者至明，兩者間並無任何相當因果關係，是原告此部分之請求，核屬無據，不應准許。(二)車輛維修費用部分：查原告所有之系爭車輛係101年9月（推定15日）出廠使用，有公路監理電子閘門資料查詢結果在卷可稽，依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，運輸業用客車之耐用年數為4年，依定率遞減法每年折舊千分之438，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之9/10，另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，故系爭車輛自出廠日迄110年1月18日事故發生時，已使用逾4年，又系爭車輛支出之修復費用為13,309元（零件7,520元、鈑金工資616元、塗裝工資4,897元、引擎工資276元），此有估價單可佐，惟零件部分係以新品換舊品，其以新品取代舊品間之差價應予折舊扣除，則零件部分扣除折舊額即原額之10分之9後，原告所得請求之零件費用為752元。至於工資費用部分，則毋庸折舊。故本件原告得請求之修復費用共計6,541元（計算式：752＋616＋4,897＋276＝6,541）。(三)營業損失部分：本件原告固主張其為計程車駕駛，因修車進廠維修需工時4日，以每日營業收入1,500元計算，受有6,000元之營業損失，依法應由被告負賠償責任等語，並提出估價單乙份為據，然原告自承該維修工時4天係由其自行填載，且系爭車輛尚未修繕等語，此有本院110年8月31日言詞辯論筆錄可按，足認系爭車輛既尚未實際修繕，即無因修繕無法使用而發生營業損失可言。是原告此部分請求，即難准許。(四)精神慰撫金部分：本件原告主張本件車禍對其亦造成相當之精神痛苦，被告應賠償精神慰撫金4,000元云云。按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第195條第1項前段固定有明文。然查，原告於本件事故中並未受傷，此據其自承在卷，則其於本件事故所受損害既僅為系爭車輛之財產權，尚難認其人格權受有不法侵害，自不得請求非財產上之損害賠償，是原告據此請求被告應賠償精神慰撫金4,000元，即屬無據，不應准許。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付6,541元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月10日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係適用小額程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條之20規定，依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失其依據，應併予駁回。另並依同法第79條、第436條之19規定，確定訴訟費用額為1,000元（即第一審裁判費），由被告負擔262元，餘由原告負擔。中華民國110年9月14日三重簡易庭法官王士珮以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由（上訴理由應表明1、原判決所違背之法令及具體內容。2、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如未於上訴後20日內補提合法上訴理由書，法院得逕以裁定駁回上訴。中華民國110年9月14日書記官楊家蓉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院民事判決107年度訴字第410號原告洪婉華被告潘國清上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（107年度交附民字第39號），本院於民國108年1月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬陸仟捌佰壹拾貳元，及自民國一０七年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣壹拾柒萬陸仟捌佰壹拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告甲○○於民國106年2月25日18時49分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車，沿屏東縣高樹鄉泰山村產業路由南往北方向行駛，行經該路段218之2號自家住宅前，疏未注意轉彎車應禮讓直行車，突然向右猛轉，適伊騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車沿同路段同行行駛至上開地點，雖經緊急煞車，仍然發生碰撞，致伊當場人車倒地，受有右側髕骨開放性骨折、右膝及腿挫傷、雙手挫傷等傷害。伊受被告之不法侵害，支付醫療費用新臺幣（下同）4萬8,124元、看護費用15萬7,500元、交通費用1萬4,000元、購買輔具花費7,700元，住院雜支花費6,300元，維修機車花費8,600元，並受有工作損失28萬8,000元及非財產上損害60萬元，共計113萬224元。為此依侵權行為之法律關係，請求被告加計法定遲延利息，如數給付等語，並聲明：⑴被告應給付原告113萬224元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：伊當時已經完成右轉，是原告未注意車前狀況以致發生車禍事故，原告與有過失，且原告請求賠償之金額過高等語，資為抗辯，並聲明：⑴原告之訴駁回。⑵如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。經查，本件原告主張被告於上開時、地，疏未注意轉彎車應禮讓直行車，貿然右轉，致其閃煞不及，發生碰撞，倒地受傷等情，有偵查卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、診斷證明書、現場照片等件可參，且為被告所不爭（見本院卷第66頁），被告所涉之過失傷害犯行，並經本院刑事庭以107年度交簡字第689號判處有期徒刑2月，如易科罰金，以1,000元折算1日，有該刑事判決附卷可稽，足見被告對於本件車禍事故之發生，應有過失。原告受傷復與被告之過失行為間，具有相當因果關係，是原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。四、茲就原告請求之項目及金額，審酌如下：㈠醫療費用、輔具器材及住院雜支花費：原告主張支付醫療費用4萬8,124元，並購買器材輔具花費7,700元及住院雜支花費6,300元，業據其提出收據、發票等件為憑（見附民卷第10~12頁、第20~22頁），且為被告所不爭（見本院卷第68頁），自應准許。㈡看護費用：原告主張受傷期間雇人看護花費15萬7,500元，已據其提出傷者看護證明書為憑（見附民卷第13頁），依診斷證明書所示（見偵查他字卷第4頁），醫囑原告於106年5月9日門診之後，仍須繼續追蹤治療，專人照顧1個月，休養2個月，視病情需要使用軟式護膝以利復健，3個月內不宜久站及粗重工作等情，可見原告於106年2月25日車禍受傷，迄106年5月9日門診之後，經醫師評估仍須專人照顧，則原告有受看護之必要，復健期間雇人看護，其請求看護費損害15萬7,500元，即應准許。㈢交通費用：原告雖主張支付車資1萬4,000元云云，惟為被告所否認，且其並未提出任何單據相佐，此部分請求，即不應准許。㈣機車修理費：原告主張機車修理花費8,600元，固提出估價單為據（見附民卷第19頁），惟請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定標準，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊（參見最高法院77年度第9次民事庭會議決議）。原告受損之機車既係以新零件更換受損之舊零件，自應將零件折舊部分予以扣除。參酌行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機車耐用年數3年，採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之9/10，另依「營利事業所得稅查核準則」第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計」。查原告受損之機車係102年3月出廠，有機車行照可佐（見本院卷第103頁），則於事故發生時，機車已使用超過3年，折舊累積總和不得超過該資產成本原額之9/10，故機車更換新零件費用扣除折舊後，原告所得請求之修理費用為860元（8,600×1/10＝860），逾此範圍之請求，不應准許。㈤工作損失：原告主張其受傷12個月期間工作損失28萬8,000元云云，雖為被告所否認，惟原告從事大理石舖設之工作，業據其提出名片、勞工保險被保險人投保資料表等件為憑（見附民卷第15~18頁），可見其為依賴勞動力賺取工資之人。又醫囑原告於106年5月9日門診之後，仍須繼續追蹤治療，專人照顧1個月，休養2個月，視病情需要使用軟式護膝以利復健，3個月內不宜久站及粗重工作，已如前述，依此醫囑評估，堪認原告車禍受傷5個月期間，不宜久站或粗工，難以繼續從事大理石舖設之工作，受有工作損失。此外，原告雖稱其每月收入2萬4,000元云云，惟並未舉證以實其說，比照基本工資為勞工於通常情形可獲取之收入，參酌106年度基本工資2萬1,009元，原告之工作損失即為10萬5,045元（21,009×5＝105,045），逾此範圍，不應准許。㈥精神慰撫金：按慰撫金之酌給標準與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。查本件原告身體受傷，出院後兩度回院手術，有診斷證明書可憑（見附民卷第7頁），長期復健，生活不便，自然痛苦難當，依法即得請求賠償慰撫金。查原告為國小畢業，從事大理石舖裝之工作；被告亦是小學畢業，務農兼做工，收入不定等情，業據兩造陳明在卷，可見兩造學歷不高，皆屬勞動受薪族群，社經地位或經濟能力，彼此相當。爰審酌事故發生情節，原告傷勢程度，復原情況及兩造之身分、地位暨經濟能力等一切情狀，因認原告請求精神慰撫金以40萬元，核屬相當，逾此範圍，不應准許。㈦基上，原告請求被告賠償之數額為72萬5,529元（48,124＋7,700＋6,300＋157,500＋860＋105,045＋400,000＝725,529）。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項亦有明文。本件被告抗辯其完成右轉，原告未注意車前狀況以致發生車禍事故，原告與有過失，雖為原告所否認，惟兩車發生碰撞，被告汽車右後方受損凹陷，有現場照片可參（見本院卷第75~78頁），可見車尾為撞擊點，自足認被告車頭右轉完成，原告閃煞不及，以致碰撞，則原告騎乘機車，即有未注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要安全措施之疏失情節，被告抗辯原告與有過失，堪屬可採。爰審酌被告駕車接近家門，貿然右轉，倘若確實注意禮讓直行車，縱然原告疏未注意車前狀況，隨時採取必要安全措施之違規因素，並不致發生本件車禍事故之過失情節及原因力強弱，因認原告應負30％之過失責任，爰減輕被告30％之賠償責任。是以，過失相抵結果，被告應賠償原告之數額應減為50萬7,870元（725,529×70％＝507,870）。末按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之。經查，本件原告受領強制汽車責任保險理賠金33萬1,058元，有富邦產物保險股份有限公司107年11月22日富保業字第1070002442號函可證（見本院卷第83~99頁），扣除原告已受領之強制汽車責任保險理賠金後，原告得請求之數額應再減為17萬6,812元（507,870－331,058＝176,812）。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付其17萬6,812元，及自起訴狀繕本送達翌日（即107年3月17日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。七、本判決原告勝訴部分未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定併依職權宣告假執行。被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，關於原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年1月22日民事第一庭法官陳威宏正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國108年1月22日書記官鄭珮瑩", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院簡易民事判決109年度沙簡字第528號原告余明岳被告古家鳳訴訟代理人李承哲訴訟代理人蔡正隆上列被告因過失傷害等案件（本院109年度沙交簡字第678號），經原告於刑事程序提起附帶民事訴訟（109年度沙交簡附民字第18號），請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年3月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣74,240元，及自民國109年7月25日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔14％，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣74,240元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。經查，原告起訴時原聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）396,000元，及自起訴狀繕本送達被告之次日起至清償日止，依照週年利率5％計算之利息。嗣後，原告於民國109年12月30日具狀變更請求金額為526,000元及利息等語。核屬擴張應受判決事項之聲明，合於前開規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國109年1月28日15時35分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客貨車，沿臺中市梧棲區建國北街31巷由東往西方向行駛，行經建國北街31巷與文昌路774巷無號誌交岔路口處時，本應注意車輛行經無號誌交岔路口，應注意車前狀況，並作隨時停車之準備，且隨時採取必要之安全措施，而當時天候晴、日間自然光線、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此而貿然前行，剛好原告駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，沿臺中市梧棲區文昌路774巷由南往北方向行駛而來，亦疏未注意左方車應禮讓右方車先行，被告之車輛煞閃不及，前車頭撞及原告之車輛右側車身，致原告之車輛翻覆，造成受有胸部挫傷、右手擦挫傷、腹部撞傷等傷害。原告因被告之行為造成如下之損害：⑴醫藥費用5萬元；⑵工作交通費用66,000元：原告受傷後精神狀況不好無法自駕汽機車，支出兩個月交通費用66,000元；⑶工作損失部分6萬元：原告任職不動產仲介人員，車禍受傷後無法自駕汽機車，故有四個月無法工作；⑷精神慰撫金20萬元。⑸車輛價值減損15萬元，以上總計526,000元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟請求被告給付。並請求法院判決：（一）被告應給付原告526,000元，及自起訴狀繕本送達次日起至清償日止依照年息5％計算之利息。（二）請准供擔保宣告假執行。（三）訴訟費用由被告負擔。二、被告抗辯：原告未依規定讓車應自負7成以上過失責任，其所請求醫療費用部分，並未提出證據，其適應障礙與本件車禍無關，交通費用部分原告並未舉證其因本件事故無法自行駕車而有搭乘計程車之必要，又原告並未舉證因本件事故無法工作之必要，其業務薪資落差，應與本件事故無關，精神慰撫金請求過高。並請求法院判決：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔，如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：（一）原告主張雙方於上述時間、地點發生車禍，原告並受有損害之事實，已據提出趙玉良身心醫學診所診斷證明書、童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般診斷書、裕唐汽車股份有限公司統一發票、估價單、照片、臺中市汽車商業同業公會車輛鑑定書、收據、道路交通事故現場圖為證。且被告所為前述過失傷害行為，由臺灣臺中地方檢察署檢察官以109年度偵字第18573號向本院聲請以簡易判決處刑，經本院以109年度沙交簡字第678號刑事簡易判決被告犯過失傷害罪，處拘役30日，如易科罰金，以1,000元折算1日等情，並據本院主動調閱該刑事卷宗核閱無誤，本院依調查證據之結果，堪信原告上述主張部分之主張為真正。（二）「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」道路交通安全規則第94條第3項定有明文。本件被告駕駛車輛未注意上開規定，致與原告駕駛之車輛發生碰撞，則被告對於系爭事故之發生自有過失，且與原告所受損害間有相當因果關係甚明。然而道路交通安全規則第102條第1項第2款規定：「二、行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。」原告駕駛車輛行經無號誌交岔路口，其為左方車輛，未暫停讓右方車先行，則對於系爭事故之發生自屬與有過失。雙方駕車行為均顯有過失，堪以認定。又本院綜核前述本件車禍發生之過程，認為本件車禍之發生原告應負60％之過失責任，被告就本件車禍之發生應負40％之過失責任為適當。（三）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告因過失肇致發生本件車禍並致原告受有損害等情，有如前述。則被告就本件車禍之發生為有過失，該過失行為與原告所受損害間，具有相當因果關係，自係過失不法侵害原告之身體、健康、財產等權利，堪以認定。原告請求被告賠償其因上述車禍所受損害，自均屬有據。（四）另按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第213條第1項、第215條、第216條第1項分別定有明文。茲就原告請求之金額應否准許，分述如下：1、醫療費用：原告主張醫療費用為5萬元。然除前述診斷證明書外，僅提出童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般門診收據4張（繳款金額650元、650元【就診日期：109年2月21日】、360元【就診日期109年2月6日】、600元【就診日期109年1月28日】），合計2,260元。原告於109年12月15日言詞辯論程序中並稱：「醫療費用的單據部分應該是有，但是有部分找不到了」等情。本院審酌原告雖僅提出4張醫療單據，但據趙玉良身心醫學診所提供之原告病歷，原告至少曾於109年3月11日及109年7月9日，2次前往就診。另依原告所提出之童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般診斷書記載，原告除車禍當日急診治療外，尚有上述提出醫療單據之109年2月6日及無醫療單據之109年2月7日2次門診治療。本院綜合上開原告就診之醫療情形，認原告之醫療費用應以5,000元為適當。2、交通費用部分：損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年度臺上字第481號民事裁判意旨參照）。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。本件依原告所提出之永安汽車行免用統一發票收據記載其中109年2月21日梧棲-童醫（150元、150元）、109年2月6日梧棲-童醫（150元、150元），參照前述診斷證明書及醫療單據，均係原告因本件車禍前往就醫之交通費用，其請求前述共600元部分，應有理由。然其餘部分並無證據證明係原告前往就醫之交通費用，且原告並未舉證其所稱之「精神狀況不好、環境適應障礙伴有焦慮情緒」並已達「無法自駕汽機車」之程度，故原告其餘交通費用之請求，應無理由。3、原告主張其3個月無法工作，損失6萬元等情，然據原告所提出之前述童綜合醫療社團法人童綜合醫院一般診斷書記載「需門診追蹤治療」，並無需休養4個月，無法工作之診斷紀錄，且原告亦確實在109年2月6日、7日前往門診治療2次。另依趙玉良身心醫學診所診斷證明書記載：「個案於民國109年3月11日因焦慮緊張，睡眠障礙，不安感至本院就診，經評估為上述診斷，並接受藥物治療，建議短期在家休養，並持續門診追蹤及藥物治療」，依趙玉良身心醫學診所提供之原告病歷資料，醫師於該次診斷後開立7日份藥物，然原告於7日後並未依照醫囑再度門診追蹤，卻於109年7月9日始再至趙玉良身心醫學診所為第2次門診，該次門診之診斷證明書則記載；「個案於民國109年3月11日因焦慮緊張、睡眠障礙，不安感治本院就診，經評估為上述診斷，並接受藥物治療，建議避免壓力情境」，則依上述趙玉良身心醫學診所之醫療紀錄，原告亦無需休養4個月，無法工作之情形，則原告主張其因本件車禍，4個月無法工作，損失8萬元等情，應無可採。4、精神慰撫金部分：慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度臺上字第223號民事裁判意旨參照）。查原告因本件交通事故而受有上開傷害，且前往童綜合醫療社團法人童綜合醫院、趙玉良身心醫學診所就醫，顯見原告之身體及精神確實因前開被告之過失傷害行為而受有相當痛苦，爰審酌原告大學畢業、職業業務、家庭經濟狀況小康；被告高職畢業、職業家管、家庭經濟狀況小康，並參酌雙方稅務電子閘門財產所得調件明細表，斟酌兩造之身份、地位、經濟能力，及被告所為前開過失傷害行為對於原告所造成傷害之程度，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金200,000元，尚屬過高，應以30,000元為適當，至原告逾此部分之請求，難認有據，無從准許。5、物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。但依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。又損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除。再因損害賠償之目的係在於填補所生之損害，故其應回復者，乃應有之狀態，而非原有之狀態，是應將損害事故發生後之變動狀況考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少之價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償。是被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償。最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨可資參照。申言之，物之毀損在技術上雖經修復，但交易相對人往往因對於其是否仍存在瑕疵或使用期限因而減少，存有疑慮，導致交易價格降低，此即所謂交易上貶值，被害人若能證明此貶損之存在，參照前揭民事庭會議決議意旨，應認其貶損之價額亦為物因毀損所減少之價額，以填補交易性貶值之損失而回復物之價值性原狀。再者，車輛被毀損時，縱經修復完成，惟在交易市場上通常被歸類為事故車輛，因一般人不樂意購買事故車輛，是與市場上同款未曾發生事故車輛相較，其交易價額難免有所落差，被害人因而受有事故車輛交易價值貶損之損失。是被害人如能證明其車輛因毀損所減少之價額超過必要修護費用時，就其差額自得請求賠償。查，系爭車牌號碼000-0000號車輛係於108年1月出廠，又原告主張系爭車輛雖修復完成，但該車價值貶損，計受有交易上貶損15萬元之損失乙節，已據其提出上述臺中市汽車商業同業公會車輛鑑定書為證，因此原告請求被告賠償系爭車輛價值減損15萬元，尚屬有據，應予准許。6、綜上以析，原告受有損失之金額合計18,5600元（計算式：5000＋600＋30000＋150000＝185600）。（五）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額。民法第217條第1項定有明文。查被告、原告就本件車禍之肇責比例，被告應負擔40％之過失責任、原告應負擔60％之過失責任乙節，詳如上述。則依上述比例減輕被告賠償金額60％後，被告應賠償原告之金額為74,240元（計算式：185600×40％＝74240）。（六）給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第233條第1項及第203條亦有明文。本件原告對被告之前揭損害賠償債權，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告次日即109年7月25日起至清償日止，按週年利率5％計算之法定遲延利息，核屬有據，應予准許。（七）綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告74,240元，及自109年7月25日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。至原告超過此範圍之請求，為無理由，應予駁回。四、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴判決，應依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟本院既已依職權宣告，無再命原告提供擔保之必要，不另為准駁之諭知。另依被告聲請酌定相當之擔保金額，宣告被告預供擔保而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月16日臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭法官劉國賓以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月16日書記官許宏谷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 3, 6, 11, 42]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院簡易民事判決109年度中簡字第1984號原告陳正宏兼訴訟代理人陳煥堯被告陳逸峯上列原告因被告妨害名譽刑事案件，提起附帶民事訴訟（108年度附民字第800號），經刑事庭裁定移送前來，於民國109年10月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應各給付原告新臺幣2萬元，及均自民國108年10月8日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決得假執行。事實及理由一、原告主張：訴外人被告父親陳啟彰與訴外人原告父親陳啟弘為兄弟，渠2人均為臺中市龍井區「祭祀公業陳五常」之派下員，被告與原告2人間則為堂兄弟關係。陳啟弘於民國103年12月21日車禍死亡，原告2人因繼承而成為祭祀公業陳五常之派下員，詎被告因不滿原告2人成為派下員，竟意圖散布於眾，基於散布文字誹謗之單一犯意，於107年10月13日8時33分許至同日8時47分許，在計有114名成員多數人之LINE通訊軟體「祭祀公業陳五常」群組（下稱系爭群組）上，接續以其暱稱為「BennyChen陳逸峰」之帳號，張貼散布「有多少財產可以分啊！爭什麼爭。低調點，別被他人看笑話。血統不能代表能力，但是孝心是必要的。沒有孝心的人別大言不慚的說話。今天在情誼我尊重你們為大哥、二哥。但你們自己對陳氏祖先做過什麼？知道宗祠有祖產才巴著進入。太明顯了吧！」、「我二叔（其養父）車禍身亡。所謂大哥、二哥只要賠償金而不要公義。到你們的養父已經身亡，財產及賠償金都拿了。你們已經和陳氏宗親沒有任何關係了。你們低調為後代認祖先，我們可以接受及理解。但是只要為自己能進入宗祠核心，掌握資源，便自己所圖利。那可萬萬不能。各位宗親請明目堪查。」、「媽的。跟自己哥哥借錢周轉，要寫本票，高利息。要武力恐嚇。親人還是路人。還有借的錢，是你媽媽要借的。因為知道你們的個性不敢開口。孝順兒子，我呸。」等內容之文字(下稱系爭文字)，以嘲諷之方式指摘原告2人覬覦祭祀公業財產、愛錢貪財、不顧公義及對自己堂妹即訴外人陳芷麟收取高額借款利息、武力討債等不實事項，使系爭群組上特定多數成員上網瀏覽後得以知悉，而以此散布文字之方式誹謗原告2人，足以毀損原告之名譽權等語。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告負損害賠償責任，並聲明：(一)被告應各給付原告新台幣（下同）10萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起按週年利率百分之5計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：伊在系爭群組中傳送「我二叔(其養父)車禍身亡。所謂大哥、二哥不只要賠償金而不要公益...各位宗親請名目堪查。」僅係單純事實陳述，且被告有相當理由確信為真實，對於可受公評之事項為合理且適當之評論，為言論自由之表現。又伊於系爭群組中所為系爭文字之言論，其來源係依訴外人陳芷麟之轉述，已盡查證義務，有相當理由確信其為真實，符合刑法第310條第3項規定，已無侵權行為之不法性。再者，伊於系爭群組中所為系爭文字，根本無從特定所指「哥哥」是何人，尚難論毀損特定人之名譽權等語資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。三、兩造間堂兄弟關係，陳啟彰、陳啟弘乃「祭祀公業陳五常」之派下員，陳啟弘於103年12月21日車禍死亡後，告訴人陳煥堯、陳正宏即因繼承而成為祭祀公業陳五常之派下員；又被告有於上開時間，在計有114名成員多數人之系爭群組上，接續以其暱稱為「BennyChen陳逸峰」帳號，張貼系爭文字等事實，業據原告引用本院108年度易字第2691號、臺灣高等法院臺中分院109年度上易字第829號刑事判決書及其卷證資料為證，並經本院依職權調取上開刑事卷證資料核閱屬實，本院依調查證據之結果，堪認此部分原告主張為真正。四、得心證之理由：原告主張被告於系爭群組張貼系爭文字，使特定多數成員上網瀏覽後得以知悉，而以此散布文字之方式誹謗原告2人，足以毀損原告之名譽權等語，為被告所否認，以前詞置辨，並聲請傳喚陳芷麟、陳閔榮二人出庭作證，本件應審究者厥為：(一)被告於系爭群組上張貼系爭文字是否不法侵害原告2人之名譽權且情節重大？(二)若有，則原告可以請求之慰撫金數額為何？(一)被告於系爭群組張貼系爭文字已不法侵害原告2人之名譽權且情節重大：1、按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（參最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號判例意旨），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實，合先敘明。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按民法上名譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，苟其行為足以使他人在社會上之評價受到貶損，不論其為故意或過失，均可構成侵權行為，其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之（最高法院90年台上字第646號判決意旨可資參照）。經查：(1)原告主張被告於上開時間，在系爭群組上張貼之系爭文字，足以使原告在社會上之評價受到貶損之事實，業據原告提出本院108年度易字第2691號判決書及本院依職權調取之臺灣高等法院臺中分院109年度上易字第829號刑事判決書為證(見本院卷第19至32頁、第97至109頁)。參以，被告所犯散布文字誹謗罪，經本院以108年度易字第2691號判決書判處(下稱刑事一審卷)有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日，並經臺灣高等法院臺中分院以109年度上易字第829號刑事判決(下稱刑事二審卷)駁回被告提起之上訴確定在案，有上開判決書在卷可查。(2)觀諸，訴外人陳閔榮曾於刑事一審時證稱：伊父親因車禍無法急救而過世，該案件有進入司法程序，一開始伊沒有想要和解，伊的2位哥哥即原告2人是想要和解，但他們原則上還是說看伊怎樣就怎樣，因法官有提到如不想跟對方調解的話，可能會對伊等不利，而伊與至少4位律師討論後，最後是有與對方調解成立，陳芷麟當時有關心伊父親車禍過世要和解的事，伊有跟陳芷麟聊到去調解委員會，對方態度如何的事，伊沒有跟陳芷麟講伊不想和解，但態度上是有，伊是跟陳芷麟提到因為這牽扯到三個兄弟，伊要先確定對方這樣是否有辦法入罪，如有辦法入罪，伊一定不和解，因為對方開車速度過快，造成伊父親往生，伊不能接受這個事實，當然在心情上不想跟對方和解，伊並沒有為了和不和解而與原告2人吵架，伊與原告2人在討論是否和解的過程中，也沒有發生任何不愉快，是各自表達想法，最後是因為伊已經問過4位律師，律師有分析因為對方是初犯，可能會判可以易科罰金的刑度，所以伊就接受跟對方調解，判決出來之後，伊有跟陳芷麟說伊後來決定要和解的事，陳芷麟知道伊是因為經過律師的分析，伊忘記是何時跟陳芷麟講的，伊並未將和解及最後同意和解的事告訴被告等語屬實（見刑事一審卷第295頁至第303頁），足見原告2人係經充分諮詢專業人士意見後，才決定以與肇事者和解，並非貪圖和解金。另陳芷麟於刑事一審審理時亦到庭證述：陳閔榮有跟伊提過他想替爸爸討公道，不想跟對方和解，但是原告2人想要和解的事，伊有將這件事跟被告說，在本案LINE群組對話前，伊有聽到原告2人與陳閔榮在打訴訟，要談和解，但伊不知道他們到底有無和解，有沒有拿到錢，被告都在國外，也不知道這件事，伊也沒有跟被告說過等語（見刑事一審卷第305至307、316頁）等語，顯見陳芷麟僅告知被告原告2人有想要跟肇事者和解，但未將和解結果及當初考量和解之因素告知被告知悉。(3)又被告於刑事第一審審理時亦自承：伊沒有去瞭解他們和解的原因，其是用邏輯，根據陳芷麟說他們可能要和解、其所知道的及長輩給其的訊息去推斷等語（見刑事一審卷第413至414頁），本院考量被告於107年10月13日在系爭群組上張貼系爭文字時，已與本院於104年10月6日因陳啟弘車禍死亡所為之104年度審交易字第1052號刑事判決相距已逾3年，則被告在張貼系爭文字之時，已有相當足夠時間，且有查證之管道，足以查明其前揭所傳述、指摘之事項是否真實，被告竟捨此而不為，未為任何之查證且未有何合理可信之事實為基礎，即逕以邏輯推論並在系爭群組張貼上開文字，任意指摘原告2人愛錢貪財、不顧公義之不實事項，明顯足使原告2人之名譽及社會評價受到貶損，已非屬善意發表適當評論之範疇，自屬於誹謗罪之構成要件所規範之對象。是被告在上開時間，於系爭群組張貼系爭文字，已達不法侵害他人名譽權之程度且情節重大，足堪認定。2、被告固辯稱：伊於系爭群組中所為系爭文字，根本無從特定所指「哥哥」是何人，尚難論毀損特定人之名譽權等語，惟被告已於刑事二審審理時當庭表示：伊當時人在美國，伊姊姊跟原告陳煥堯起爭執時，我不知道這邊發生甚麼事情，他們吵架時，伊只是尊重原告陳煥堯他們是哥哥，要他們不要吵這些事，伊只是講出伊姊姊、陳閔榮講給伊之事實，沒有取笑的意思等語(見刑事二審卷第108、109頁)，顯見被告在系爭文字中所指「哥哥」即指原告2人，是被告所辯亦無可採。至被告另請求傳訊陳芷麟、陳閔榮二人，本院審酌該2人已於刑事第一審以證人身分作證，且渠等在刑事第一審之證言亦無明顯不可信之瑕疵，核無再次傳訊2人之必要，附此說明。(二)原告2人可請求被告各賠償2萬元之慰撫金及遲延利息：按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段分別定有明文。查原告因被告前述散布文字誹謗行為而名譽權受有損害，其精神上自受有相當之痛苦（非財產上之損害）。則原告依前揭規定請求被告賠償相當之精神慰撫金，應屬有據。惟慰撫金數額之認定，除依被害人所受身體上及精神上痛苦程度及所造成之影響予以衡量外，尚須斟酌雙方之身分、資力與加害之程度及各種情形以資核定（最高法院47年台上字1221號、51年台上字第223號判例意旨可資參照）。本院審酌原告陳煥堯自陳為高職畢業，工作為康復巴士，月收入4萬5,000元，名下有房屋、土地、汽車等；原告陳正宏為國中畢業，目前退休，現在從事時薪160元計之工作，若與原來貿易公司在大陸之薪資合併計算，月收入為8萬元，名下有房屋、土地、汽車等；被告自陳為大專畢業、目前無業，之前在美國工作4至5年時，月收入有11萬多元，名下無財產等情，業據兩造於本院陳述明確（見本院卷第114、115頁），並有本院依職權所調取之兩造107、108年度稅務電子閘門財產所得調件明細表，暨衡酌本件發生之緣由，被告言詞之內容、對原告名譽之影響及原告所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告2人所請求之精神慰撫金，各以2萬元為適當；原告逾此範圍之請求，尚嫌過高，不予准許。(三)次按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而於108年10月7日送達民事起訴狀繕本予被告，有送達證書可憑（見附民卷第19頁），被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求自民事起訴狀繕本送達被告翌日即108年10月8日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，核無不合。五、綜上所述，原告2人依侵權行為之法律關係，請求被告各給付如主文第1項所示，洵屬正當，應予准許；至原告逾此部分金額之請求，則無理由，應予駁回。六、本件判決就原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴之判決，應適用民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行；至原告雖陳明願供擔保，請准宣告假執行，惟僅生促使本院為職權發動之效果，此部分毋庸為准駁之諭知。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後與本件判決結果並無影響，爰不逐一論述，附此敘明。八、本件原告就起訴被告而提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同條第2項之規定，免納裁判費，且在本院民事庭審理期間，並未產生其他訴訟費用，故不生訴訟費用負擔問題，爰不另為訴訟費用負擔之諭知。中華民國109年11月5日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官謝長志以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年11月6日書記官錢燕", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度中小字第2022號原告蘇文宏被告陳金援上列被告因傷害案件，經原告提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟（本院109年度附民字第284號），經刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年7月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣叁萬叁仟貳佰叁拾壹元，及自民國一○九年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告以新臺幣叁萬叁仟貳佰叁拾壹元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：原告在臺中市西屯區工業區一路58巷1號「天空之城」社區（下稱系爭社區）擔任保全，被告則在系爭社區擔任清潔人員。因系爭社區住戶向原告反映被告未善盡打掃之責，原告於民國108年7月31日上午9時30分許轉知被告此事後，兩人即發生口角爭執。原告欲偕同被告前往察看，然遭被告所拒絕，兩造發生拉扯；被告基於傷害原告之犯意，徒手推原告倒地，致原告受有右側手部第五掌骨閉鎖性骨折、手部擦傷、前胸壁挫傷等傷害。原告因本件事故，受有①醫藥費用新臺幣（下同）2,230元、②休養七天之薪資損失11,671元、③精神慰撫金48,538元之損害。以上合計62,439元。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償上開損害等語。並聲明：(一)被告應給付原告62,439元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：被告也有受到傷害，支付醫藥費670元。事發後訴外人瑞華清潔有限公司（下稱瑞華公司）請被告休息二個月，被告損失二個月薪資48,000元。且被告亦受有精神損害48,538元，以上與原告之損害主張互為抵銷等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（參最高法院67年台上字第2674號及49年台上字第929號判例意旨），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實，合先敘明。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段。經查：1.原告主張被告於108年7月31日上午9時30分許，徒手推原告倒地，致原告受有右側手部第五掌骨閉鎖性骨折、手部擦傷、前胸壁挫傷等傷害之事實，業據原告提出澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、收費證明書、薪資明細表、臺灣臺中地方檢察署檢察官108年度偵字第26163號、109年度偵字第3743號起訴書在卷可稽（見附民卷第9至19頁）；參以被告所犯傷害罪，經本院109年度訴字第565號刑事判決處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，有上開判決書在卷可參（見本院卷第17至22頁）。是依本院調查證據之結果，堪認原告主張之事實為真正。2.準此，原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，應屬有據。(三)按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。茲就原告所受損害，論述如下：1.醫療費用部分：原告主張因本件事故所受上開傷害，支出醫藥費用2,230元，業據其提出澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、收費證明書等件為證，故認原告請求被告賠償醫療費用2,230元，應屬有據。2.休養期間之薪資損失：①原告所受右側手部第五掌骨閉鎖性骨折之傷勢，依原告所提出之澄清綜合醫院中港分院診斷證明書於108年8月23日所出具之診斷證明書記載：「病患因右側手部第五掌骨閉鎖性骨折、手部擦傷、前胸壁挫傷，於108年7月31日11時24分至急診就醫，於108年7月31日12時12分離院。於民國108年8月2日及8月23日至門診回診。建議休養六週。」等情（見附民卷第9頁）。則原告主張所受之右側手部第五掌骨閉鎖性骨折、手部擦傷、前胸壁挫傷等傷勢，休養7天不能工作乙情，應屬可信。②本院審酌：事故發生當月即108年8月，因原告請假休養7日，薪資較同年7、9月薪資比較，短少11,671元等情，業據原告提出其108年7至9月出勤紀錄表、薪資資料為證（見本院卷第41至47頁），故認原告主張其休養期間之薪資損失11,671元，應屬有據。3.精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身份資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌原告自陳其高職畢業之教育程度，目前從事保全工作，月收入約30,000餘元，名下有薪資所得之經濟狀況；被告自陳國中畢業之教育程度，目前從事清潔工作，月薪約24,000元，名下有薪資所得、房屋及土地之經濟狀況等情，有兩造107年稅務電子閘門資料查詢表在卷可佐（詳證物袋內資料），並考量原告受有右側手部第五掌骨閉鎖性骨折、手部擦傷、前胸壁挫傷等傷害，於受傷後一段期間內無法工作，可認原告精神上受有相當痛苦，認原告請求被告賠償精神慰撫金，以30,000元為適當；逾此範圍之請求，尚屬過高。4.綜上，原告因本件車禍所受損害共43,901元（計算式：2,230＋11,671＋30,000＝43,901）。(四)按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他方之債務，互為抵銷，民法第334條第1項前段亦有明文。本件被告以其亦遭原告傷害而受傷，原告應給付被告醫藥費670元、薪資損失48,000元、精神損害48,538元為由，向原告為抵銷之意思表示。經查：1.被告於108年7月31日上午9時30分許，因上述兩造間之口角爭執，原告基於傷害人身體之犯意，拉扯被告左手，因被告掙扎中以右手扶著牆壁，致受有右小指外傷之傷害等事實，業據被告提出醫療費用收據在卷可稽（見附民卷第63頁）；參以原告所犯傷害罪，經本院109年度訴字第565號刑事判決處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，有上開判決書在卷可參（見本院卷第17至22頁）。依本院調查證據之結果，堪認被告上述所辯事實為真正。是原告依民法第184條第1項前段之規定，亦應對被告負損害賠償責任。2.茲就被告所受損害，論述如下：①醫療費用部分：被告主張因本件事故所受上開傷害，支出醫藥費用670元，業據其提出醫療費用收據為證（見本院卷第63頁）。而原告對被告此部分抵銷主張，亦不爭執（見本院卷第55至56頁），故認被告此部分主張抵銷醫療費用670元，應屬有據。②不能工作損失：被告抗辯：108年7月31日事發後，訴外人瑞華清潔公司請被告休息二個月，被告因而受有二個月之薪資損失48,000元。然查：被告所受傷勢，係「右小指外傷」之傷害，並非骨折之傷害，所受傷勢並非嚴重，衡情應無須休養2個月。被告亦未提出診斷證明書，佐證其所受傷勢，於受傷後宜休養2個月，是被告空言抗辯其受因原告所致之傷勢，需休養2個月，應非可採。再者，依瑞華清潔有限公司提出原告所受承攬報酬明細表，被告於108年8月間仍從事帝寶社區之清潔工作15天，且自108年8月3日即開始工作，有瑞華公司承攬報酬明細表、台中帝寶簽到表在卷可參（見本院卷第65、69頁），可見被告於108年7月31日受傷後，於108年8月3日即開始工作，難認原告所致被告之傷勢，被告需休養2個月。至於被告嗣後於108年9月、10月未工作，與原告之傷害行為，應無相當因果關係。從而，被告此部分主張抵銷48,000元，應屬無據。③精神慰撫金部分：本院審酌兩造上述之教育程度、工作及經濟狀況，並考量被告受有右小指外傷之傷害，認被告請求精神慰撫金以10,000元為適當；逾此範圍之請求，尚屬過高。4.綜上，被告因本件事故所受損害共10,670元（計算式：670＋10,000＝10,670），則與原告得向被告請求賠償之金額相互抵銷後，被告尚應賠償原告33,231元（計算式：43,901元－10,670元＝33,231元）。(五)按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付自109年4月7日（見附民卷第23頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，與上開規定，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告33,231元，及自109年4月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息範圍內，為有理由，應予准許。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。六、本判決係適用小額程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，應依職權宣告假執行。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，僅係促使本院發動職權，無庸另為准駁之諭知。另為衡平被告之利益，爰依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。七、本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第1項規定，無庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增生訴訟費用事項，故無訴訟費用負擔問題，併予敘明。中華民國109年8月14日臺灣臺中地方法院臺中簡易庭法官高士傑以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，以判決違背法令為理由，向本院提出上訴狀並表明上訴理由（上訴理由應表明一、原判決所違背之法令及其具體內容；二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實），如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。並應繳納上訴費新臺幣壹仟伍佰元，如未繳納，依民事訴訟法施行法第9條之規定，認當事人明知上訴要件有欠缺，逕以裁定駁回其上訴。中華民國109年8月14日書記官何惠文", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 11]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決107年度訴字第1849號原告龔雅郁訴訟代理人黃智謙律師范振中律師被告陳淑燕訴訟代理人游玉招律師上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院刑事庭107年度審交簡字第13號過失傷害案件提起刑事附帶民事訴訟（107年度審交簡附民字第3號），經本院刑事庭移送前來，於民國108年4月25日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾參萬貳仟捌佰貳拾陸元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用（擴張之訴部分）由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣參拾參萬貳仟捌佰貳拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查原告提起刑事附帶民事訴訟時聲明原為：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）184萬6,023元。（二）願供擔保請准宣告假執行（見本院107年度審交簡附民字第3號卷第3頁，下稱附民卷），原告刑事附帶民事請求機車修理費部分雖為不合法，惟其嗣於民國107年9月12日當庭追加請求機車修理費1萬4,400元及醫療費9萬3,408元（見本院卷一第52頁），並於107年10月19日當庭及於107年11月21日具狀變更其聲明為請求193萬9,471元（見本院卷一第104、189頁），再於108年3月28日當庭變更其聲明為請求193萬9,431元（見本院卷三第43頁），經核上開原告所為訴之變更，係擴張應受判決事項之聲明，且請求之基礎事實同一係本於相同之侵權行為事實，按諸上揭規定，應予准許，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告於105年9月24日8時25分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，沿桃園市平鎮區康樂路由南往北方向，行經康樂路與延平路1段路口時，其本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又對向行駛之左右轉車輛已轉彎需進入同一車道時，右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行，如進入二以上之車道者，右轉彎車輛應進入外側車道，左轉彎車輛應進入內側車道，且應當時情形，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情，並無不能注意之情形。竟疏未注意及此，貿然右轉，適有伊騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿康樂路由北往南行經上址，未依標誌及號誌兩段式左轉，二車發生擦撞，致伊人車倒地，受有右側橈骨尺骨骨折之傷害。伊因此受有醫療費用15萬2,682元、機車修理費1萬4,400元之損害，且因此受有不能工作及減少勞動能力11萬490元、136萬1,859元之損失，並因此受有非財產上之損害30萬元，合計193萬9,431元。爰依侵權行為之法律關係，訴請被告損害賠償，並聲明：㈠被告應給付原告193萬9,431元。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告未遵守標誌及號誌兩段式左轉，與伊駕駛之自用小客車發生車禍，若原告當時遵守兩段式左轉，將可避免車禍發生，應於損害之發生、擴大與有過失。又原告請求之醫療費用，其中病房費3萬5,000元應非合理之支出；原告請求之機車修理費是否必要誠屬疑慮，且零件部分應予折舊計算；原告請求不能工作68.5日之薪資損失，惟其休假日並非本件車禍後連續請假，而係分散在105年9月1日至12月31日間，其此部分請求未舉證以實其說，實不可採；原告請求勞動能力減損23.07％之損失，為其毫無根據之臆測，宜不可採；原告請求被告賠償之精神慰撫金亦屬過高等語，資為抗辯，並聲明：㈠駁回原告之訴。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、被告於105年9月24日上午8時25分許，駕駛車號00-0000號自用小客車，沿桃園市平鎮區康樂路由南往北方向行駛，行經康樂路與延平路1段路口時，其本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意汽車行駛至交岔路口時，對向行駛之左右轉車輛已轉彎須進入同一車道時，右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行，如進入二以上之車道者，右轉彎車輛應進入外側車道，左轉彎車輛應進入內側車道。且依當時情形，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情，並無不能注意之情形。竟疏未注意及此，貿然右轉，適有原告騎乘車號000-000號普通重型機車，沿康樂路由北往南行經上址，未依標誌及號誌兩段式左轉，二車發生擦撞，致原告人車倒地，受有右側橈骨尺骨骨折之傷害。被告因上開過失傷害犯行，經臺灣桃園地方檢察署檢察官提起公訴後，由本院刑事庭以審交簡字第13號判決被告犯過失傷害罪，處拘役50日，得易科罰金確定在案。前開事實，為兩造不爭執（見本院卷一第51頁），並有原告診斷證明書、桃園市政府警察局107年6月19日桃警交大安字第1070039845號函附本件交通事故相關資料為證（見附民卷第14至16頁、本院107年度壢司調字第195號卷第20至36頁，下稱壢司調卷），並經本院依職權調取被告被訴上開過失傷害刑事卷宗查閱無訛，是此部分事實堪以認定，合先敘明。四、本院之判斷：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。又「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：…八、對向行駛之左右轉車輛已轉彎須進入同一車道時，右轉彎車輛應讓左轉彎車輛先行，如進入二以上之車道者，右轉彎車輛應進入外側車道，左轉彎車輛應進入內側車道…」，道路交通安全規則第102條第1項第8款亦有明文規定。是被告駕車上路，自應遵循上開規定。而依當時情形，天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情形，有上開道路交通事故調查報告（一）可按，然被告竟疏未注意此，違規未注意前方有原告騎乘機車自對向車道駛來同欲左轉進入延平路，及其已轉彎進入同一車道，被告右轉彎車輛應讓原告左轉彎車輛先行，並應進入外側車道，致與原告所騎乘之機車發生碰撞，其確有過失，至為灼然。又原告於本件車禍事故遭撞，因而受有上開傷害，衡諸一般經驗法則，若非被告之前開過失行為，當不至引起原告受有前揭傷勢之結果，是以被告之過失駕車行為與原告之受傷結果二者間，自有相當因果關係存在。被告既因過失駕車行為致原告成傷，堪認被告過失不法侵害原告之身體及健康，對原告因此所受損害，即應依前開規定負賠償之責。故原告主張被告應賠償本次車禍事故所造成原告之損害，於法有據。㈡按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第193條第1項、第195條第1項、第196條亦分別著有規定。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例參照）。本件被告應對原告負過失侵權行為損害賠償之責，詳如前述。茲就原告請求賠償之項目及金額分別審酌如下：1.醫療費用：原告主張因本件車禍事故受有上開損害，自105年9月24日起陸續於壢新醫院急診、手術、住院及門診治療，已支出醫療費用15萬2,682元等語，有其提出之壢新醫院醫療費用收據為證（見附民卷第7頁、本院卷一第111至第185頁），被告則辯稱非健保病房支出並非基於治療上所必須，且原告提出單據金額僅8萬112元，超過該金額部分之請求並無理由等語。查原告提出醫療費用單據實收金額合計為8萬72元，非原告所主張15萬2,682元，超過實收金額之部分金額應予扣除。又被告另抗辯應扣除病房差價云云，惟衡情病患倘有住院之需求，如已無健保病房可供選擇，即需自付病房差價升等病房，且原告因本件車禍受有骨折傷害，日常生活無法自理，有診斷證明書在卷可參（見附民卷第14頁），傷勢非輕，於住院期間為求較佳環境而升等病房，依常情並無明顯失衡之處，應得認屬醫療必要費用之範圍，被告就原告請求之金額主張應扣除病房費用，尚屬無據。是原告請求醫療費用8萬72元為有依據，應予准許。2.機車修理費：原告主張其因本件車禍發生，導致其機車毀損，共支出修理費用1萬4,400元，有估價單及免用統一發票收據在卷可稽（見附民卷第8頁），惟被告抗辯零件應予折舊等語。按請求以回復原狀費用以代回復原狀者，應以必要者為限，如修理材料以新品換舊品者，應予以折舊。依行政院頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」所示，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊0.536；採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。又依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，未滿1月，以1月計。原告機車於102年4月出廠，有原告機車行車執照、車籍資料可稽（見壢司調卷第15、29頁，本院卷一第188頁），迄至本件車禍發生即105年9月24日，已折舊超過3年，按上述標準計算，該機車折舊累計額已逾10分之9，應以10分之9列計折舊額，而原告提出上開估價單及免用統一發票收據之項目均為材料部分，是應扣除之折舊額為1萬2,960元（計算式：14,400元×9/10），是以原告得請求之機車修理費用應僅1,440元（計算式：14,400－12,960＝1,440），逾此部分之請求，即屬無據。3.不能工作損失：原告復主張其任職壢新醫院擔任醫護工作，因本件車禍事故受傷，醫囑宜休養3月，實際68.5日不能工作，以扣繳憑單之薪資計算，合計受有薪資損失11萬490元等語，提出診斷證明書、出勤資料、105年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單等為證（見附民卷第14頁，本院卷一第30至35、48頁），然為被告所否認，並辯稱原告並未因本件車禍事故無法工作68.5日，且原告薪資應以月薪應除以30日等語。查原告因本件車禍事故致右側橈骨尺骨骨折，於105年9月24日急診住院接受開放式復位及內固定手術，於105年9月29日出院，且醫囑固記載宜休養復健3個月等語，有診斷證明書在卷可憑（見附民卷第14頁），惟診斷證明書僅記載宜休養復健3月，尚難即認其不能工作3月，且觀諸原告任職壢新醫院107年9月28日壢新醫字第2018090109號函覆本院檢附原告105年9月24日至106年3月1日出勤資料（見本院卷第88頁），原告於出院後翌日即106年9月30日仍正常排班，且原告出院後請假之日亦非連續，可見原告手術出院後並無不能工作之情形。惟原告既因本件事故於105年9月24日至29日手術住院，共計請假6日，雖無扣薪，然按勞動基準法第38條第4項規定：「因勞工之特別休假，因年度終結或契約終止而未休之日數，雇主應發給工資。但年度終結未休之日數，經勞雇雙方協商遞延至次一年度實施者，於次一年度終結或契約終止仍未休之日數，雇主應發給工資」。是未休完特別休假者雇主應按仍未休之日數應發給工資，原告亦自陳壢新醫院所定員工請假方式係於每月排班時直接排入休假日，並優先以補休假日扣抵等語（見本院卷一第107頁），是原告以個人補休假方式請假6日，雖未被扣薪，卻因此受有相當於不休假換算工資6日之損害。基上，以原告於本件車禍前之平均月薪為3萬4,580元【計算式：（35,744＋34,488＋34,471＋35,243＋34,108＋33,423）÷6＝34,580，元以下四捨五入，下同】，其每日工資為1,153元（計算式：34,580÷30＝1,153），其因本件車禍受傷而於105年9月24日起至29日止以個人補休假方式請假6日，因此受有相當於不休假工資減少6日之損害為6,918元（計算式：1,153×6=6,918），則原告請求工作薪資損失在6,918元範圍內為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，並無理由，不應准許。4.減少勞動能力損失：⑴原告主張因本件事故造成右側橈骨尺骨骨折之傷害，傷勢嚴重致右手指彎曲變形、右肢無力，工作無法正常繕寫、操作滴管、提取醫療設備，並因右手腕無力無法控制煞車致不能騎車機車，嗣經確診為永久無法回復之損害，並已符合勞工保險失能給付標準附表第11-50項第13等級，伊減少勞動能力程度為百分之23.07，以事故前6月平均每月薪資計算自事故發生起至勞動基準法強制退休年齡計算23年，請求減損勞動能力損失136萬1,859元云云，為被告否認。經查，原告本件車禍事故受有右側橈骨尺骨骨折之傷害，已如前述，又本院送請長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院鑑定原告勞動能力減損之程度，鑑定結果認原告因右手遠端橈骨、尺骨骨折，右前臂橈骨神經病變，殘存右手腕活動受限、右手第4、5指攣縮、右手無力、右前臂皮膚疤痕等症；上開病情依據美國醫學會障害指引評估，並綜合病人之賺錢能力、職業、年齡等因素衡酌後，調整計算其勞動能力減損18％等語，此有長庚醫院108年2月13日長庚院林字第1071251638號函附卷可佐（見本院卷三第3頁），足見原告因本件事故勞動能力減損為18％。又原告事故前平均月薪3萬4,580元，前已說明，是以其勞動能力減損每月損失6,224元（計算式：34,580元×18％＝6,224），每年減損7萬4,688元（6,224×12＝74,688元）。自本件事故發生算至其年滿65歲強制退休時128年6月10日（原告為63年6月10日出生，見壢司調卷第12頁），並依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計其金額為115萬3,315元【計算式：74,688×15.00000000+(74,688×0.00000000)×(15.00000000-00.00000000)=1,153,315.0000000000。其中15.00000000為年別單利5%第22年霍夫曼累計係數，15.00000000為年別單利5%第23年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例（259/365=0.00000000）】。故原告請求減少勞動能力損失在115萬3,315元範圍內，應屬正當，逾此部分自屬不能准許。⑵被告雖辯稱由原告同事張貼於社群網站之照片顯示其得以右手持卡片，並無所稱彎曲變形之情況云云。惟前開長庚醫院鑑定結果為原告殘存右手指第4、5指攣縮、右手無力等症，並減少勞動能力18％，縱原告右手第1、2指仍可持卡片類物，不足認前開鑑定結果與事實不符。又按身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院61年台上字第1987號民事判例可資參照）。而減少勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入未減少即認無損害發生。是因勞動能力減少所生之損害，不以實際已發生者為限，即將來之收益，因勞動能力減少之結果而不能獲致者，被害人亦得請求賠償；被害人因身體健康被侵害致減少勞動能力之損害，應以被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等，於通常情形下可取得之對價為標準估定，不能以一時一地之工作收入未減少，或將來其可能因復健、職能治療恢復勞動能力，即謂無損害（最高法院96年度台上字第1907號、104年度台上字第1437號民事判決可資參照）。由此可知，原告減少勞動能力之程度，應依其各方面狀態可取得之收入判斷之，原告於事故後薪資雖未減少，仍得請求減少勞動能力之損失，被告辯稱上開傷勢不影響其勞動能力云云，要無足取。5.精神慰撫金：按不法侵害他人人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形，所造成影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位定相當之數額（最高法院51年台上字223號判例意旨參照）。是就慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查原告因本件車禍事故受有上開傷害結果，則其身體及精神受有相當之痛苦，乃屬當然。又原告最高學歷為大學畢業，104年度所得總額為59萬6,671元，105年度所得總額為59萬2,241元，106年度所得總額為54萬1,336元，名下並無財產；被告為大學畢業，104年度所得總額56萬3,406元，105年度所得總額55萬6,453元，106年度所得總額為60萬3,759元，名下財產有汽車1部、投資12筆，財產總額33萬3,910元等情，業據兩造陳明在卷（見本院卷一第55頁），亦有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院個資卷）。是本院斟酌兩造之教育程度、身分、地位、經濟狀況、被告於本件車禍事故之肇事情節、原告之受傷程度、為此所受之身體、生活上之不便及精神上之痛苦等一切情狀，認原告主張被告賠償精神慰撫金30萬元，尚屬太高，應以10萬元為適當。6.綜上，原告得請求被告給付之賠償金額合計134萬1,745元（計算式：醫療費用80,072元＋機車修理費1,445元＋不能工作損失6,918元＋減少勞動能力損失115萬3,315元＋慰撫金10萬元＝134萬1,745元）。㈢末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。至於法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院54年台上字第2433號判例參照）。查被告對於本件事故之發生，有違反道路交通安全規則第94條第3項及102條第1項第8款，疏未注意車前狀況及右轉彎車輛未禮讓左轉彎車輛先行、右轉彎車輛未進入外側車道之過失；而原告騎乘機車行經交岔路口，同有違反道路交通安全規則第99條第2項第1款之情形，亦有未依兩段方式進行左轉之過失，因而與被告所駕車輛發生碰撞，同為此車禍之肇事原因，是本案車禍之發生，原告亦與有過失，此為兩造所不爭執刑事判決認定之事實（見本院卷第51頁）。相較於被告之過失情節，原告過失情節較輕微、被告過失情節較嚴重。是本院審酌兩造就本件事故之發生，各有如上所述之過失，其原因力之強弱與過失之輕重，認原告就本件損害應負40％之過失責任，被告就本件損害之發生應負60％之過失責任，始為適宜。準此，被告得就原告請求賠償之前揭134萬1,745元金額中減輕40％之賠償金額，亦即原告得請求賠償之金額為前揭損害額之60％。依此，原告得請求被告賠償之金額為80萬5,047元（計算式：137萬1,745×60%＝80萬5,047）。㈣另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告就本件車禍事故所受之損害，已領取強制汽車責任險保險金合計47萬2,221元之事實，此有強制險醫療給付費用表可佐（見本院卷第27頁），同為原告所不爭執（見本院卷三第25、45頁），則依前揭規定，原告所能請求之損害賠償金額，應再扣除上開已領取之保險金，始為合法，故經扣除後，被告尚應賠償原告33萬2,826元（計算式：805,047－472,221＝332,826）。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付33萬2,826元。於法有據，應予准許，逾此部分之請求，即非有據，應予駁回。又本件判決所命被告給付之金額，既均未逾50萬元，如前所述，本院爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，就此部分依職權宣告假執行，原告就此雖聲請願供擔保求為假執行之宣告，即無必要，其假執行之聲請，僅得認為係促使本院發動職權假執行而已。至原告敗訴部分既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。六、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述酌，併此敘明。七、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，依法免納裁判費，且本件訴訟中並未產生其他訴訟費用，惟原告刑事附帶民事請求機車修理費部分，非因被告犯罪行為所致，該部分為刑事附帶民事請求為不合法，嗣原告於本院追加請求機車修理費1萬4,400元及醫療費用9萬3,408元合計10萬7,808（計算式：14,400＋93,408＝107,808），依法應徵裁判費1,100元，該部分之訴訟費用負擔則諭知如主文第三項所示。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條，判決如主文。中華民國108年5月3日民事第一庭法官謝伊婷以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年5月3日書記官李韋樺", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 40, 51]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭簡易民事判決107年度板簡字第1752號原告魏秀悧訴訟代理人王威鈞被告曾憲華上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（107年度審交附民字第249號），經刑事庭裁定移送審理，於民國107年10月19日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸萬玖仟零玖拾元，及自民國一百零七年四月十一日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。事實及理由一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張：被告於民國106年4月20日6時50分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿新北市中和區景新街往景安路方向行駛，行經景新街283號時，本應注意騎乘機車於道路上，應隨時注意車前狀況，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面無缺陷、視距良好等，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，而撞上騎乘電動自行車在前之原告，致原告人、車倒地，因此受有頭部外傷併臉部撕裂傷、腦震盪、右側肩膀挫傷、四肢多處損傷之傷害。原告因此支出醫療費用新臺幣（下同）8,400元、看護費用108,000元、機車受損修理費6,900元，此外，原告因受傷身心受有相當之痛苦，併請求被告賠償慰撫金150,000元，合計原告所受之損害共為273,300元。為此，爰依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告273,300元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。併陳明願供擔保，請准宣告假執行。三、原告主張本件侵權行為等事實，業據提出衛生福利部雙和醫院診斷證明書、中醫診所診斷證明書、南勢角復健科診所診斷證明書、中和建弘中醫聯合診所收費收據、南勢角復健科診所收據等件影本為證。而被告之前開犯行業經臺灣新北地方法院檢察署檢察官107年度調偵字第347號聲請簡易判決處刑書聲請簡易判決，並經本院以107年度審交簡字第106號刑事簡易判決判處「曾憲華犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。」在案，有本院107年度審交簡字第106號刑事簡易判決附卷可稽。而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，已如前述，則依民事訴訟法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認。是被告自應就原告因系爭車禍之損害負賠償之責。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告既因過失不法致原告受傷，已如前述，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告請求之金額審酌如下：1.醫療費用：原告主張因受傷支出醫療費用8,400元乙節，業據其提出中和建弘中醫聯合診所收費收據、南勢角復健科診所收據為證，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，合計共支出8,400元，是原告請求被告賠償醫療費用8,400元，自屬有據。2.看護費用部分：按有關於看護費部分，因係親屬代為照顧原告之起居，其固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，縱因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，仍得請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決參照）。查，原告雖受有頭部外傷併臉部撕裂傷、腦震盪、右側肩膀挫傷、四肢多處損傷之傷害，惟依其所提出之衛生福利部雙和醫院診斷證明書、中醫診所診斷證明書、南勢角復健科診所診斷證明書之醫囑，均無須請看護之記載，故原告因前開傷害無請看護之必要，是原告請求被告賠償看護費用108,000元，即屬無據。3.修車費用部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，復為民法第196條所明定。依此規定請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。查系爭機車原告自承係於102年5月11日購買（107年10月19日言詞辯論筆錄參照），至106年4月20日受損為止，已使用3年11月又9日。次查，系爭車輛之修復費用共計6,900元（均零件），惟零件費用6,900元，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭機車耐用年數為3年，每年折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算方法，是以系爭機車零件費用6,900元折舊後所剩之殘值為十分之一即690元（元以下四捨五入），是原告得請求被告賠償之系爭機車修復費用為690元。逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。4.精神慰撫金部分：按非財產上損害之慰撫金數額，究竟若干為適當，應斟酌兩造身分、地位及經濟狀況，俾為審判之依據，最高法院著有76年臺上字第1908號判例足資參考。原告主張因被告之過失，致受有頭部外傷併臉部撕裂傷、腦震盪、右側肩膀挫傷、四肢多處損傷之傷害，致原告身心受創至鉅，請求慰撫金150,000元，本院審酌被告實際加害情形及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金150,000元，核屬過高，應減為60,000元，始為適當。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。5.綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為69,090元（計算式：醫療費用8,400元＋機車修理費690元＋精神慰撫金60,000元＝69,090元）。五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告69,090元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即107年4月11日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行；原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。七、又本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，由刑事庭合議裁定移送審理，免納裁判費，本件訴訟中亦未生其他訴訟費用，故無訴訟費用負擔之問題，毋庸就訴訟費用負擔為諭知，併此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第389條第1項第3款，判決如主文。中華民國107年11月7日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年11月7日書記官謝淳有", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 7, 11, 12, 14, 23]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第3214號原告王金園訴訟代理人劉鑫成律師被告胡莉芳訴訟代理人龔君彥律師劉書妏律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國108年8月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國一零八年一月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾萬元供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：㈠原告與訴外人乙○○於民國86年9月結褵至今，婚後生活美滿，相處狀況堪稱和睦，然原告於107年7月16日上午接獲被告以乙○○之手機來電，稱其為乙○○之女友，乙○○為其男人等語，原告始知悉被告與乙○○間有不正常之往來關係。經原告質問乙○○，得知被告於106年8月間結識乙○○，兩人並數次一同外出旅遊，於106年10月間前往韓國、107年2月間前往菲律賓、107年3月間前往大陸、107年4月間前往墾丁、馬來西亞，並於飯店房間內及海灘上拍攝兩人擁抱及親吻之照片。又被告與乙○○於107年3月29日至5月間同居於新北市○○區○○路0段00巷00號3樓之租屋處（下稱中山路租屋處），乙○○於租約上所留緊急聯絡人之電話為被告申辦使用之門號0917******（門號詳卷），亦有被告與乙○○間之通訊軟體LINE對話紀錄可證。被告與乙○○之交往已逾越普通朋友之一般社交，超過社會通念所能容忍範圍，並達破壞原告婚姻圓滿程度，侵害原告之配偶權且情節重大，原告因而患有焦慮症，對於乙○○不在身旁時產生非常不安、恐懼及痛苦，造成原告精神上受有相當之痛苦，爰依民法第184條、第1項、第195條規定，請求被告賠償精神慰撫金新臺幣（下同）60萬元等語。㈡並聲明：⒈被告應給付原告60萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠被告固曾於106年10月間與原告、訴外人即被告之胞妹丙○○共同前往韓國旅遊，然該次係乙○○執意加入，被告方才同意，乙○○再於107年以共同前往菲律賓、大陸進行中藥噴劑之商務考察為由力邀，被告才同意前往，另被告於107年4月間南下拜訪胞弟，乙○○知悉後要求同行，故乃共同前往，被告與乙○○並無交往，亦無單獨出遊之情形。被告前於新北市板橋區四維路開設「燒臘傳」餐廳，而中山路租屋處乃供店內廚師居住或休息，被告及丙○○亦時常在該處休息或短住，且常常於該處邀集朋友聚會，周朝偶爾會留宿該處，並無原告所稱與乙○○同居該處之情形。被告於107年6月16日以LINE傳送「我們我們可能不適合相處在一起…而你給我的感覺你只是要個性伴侶」，意即被告強調其只需要朋友的陪伴，並不需要性伴侶，足徵被告與乙○○並無發生性關係。㈡被告於106年間為徵求國標舞之固定舞伴，透過友人認識乙○○，因跳國標舞時必然有許多肢體接觸，故被告與乙○○認識之初，即詢問介紹人及乙○○本人，乙○○是否有婚姻關係，介紹人當時稱乙○○係單身，乙○○亦表示並無婚姻關係。乙○○認識被告未久，多次表態欲追求被告，丙○○見狀詢問乙○○是否有配偶，乙○○亦稱沒有，故被告對乙○○係有婚姻關係之事實並不知情。乙○○協助被告中山路租屋處簽約事宜，似以原告之姓名為緊急聯絡人，然姓名均刻意潦草難以辨識，且關係欄填載為「父妻」，有塗改痕跡且意義不明，聯絡電話所載並非原告之手機號碼，亦與被告之手機號碼有別，諸多錯誤顯非粗心所致，應係乙○○故意不讓房東得與原告或被告聯繫，若萬一不慎為被告偶然看到該份租約，亦不須坦承自己尚有婚姻關係。嗣被告偶然間看到乙○○之手機有女子傳送訊息稱「兒子出車禍」、「你說要回來卻沒回來」等語，對乙○○之說法產生懷疑，故而使用乙○○之手機回撥予原告，被告與原告對話後，方知悉原告為乙○○之配偶。被告與乙○○僅係一般朋友交往，亦無動機或理由查看其身分證件，故在與原告通話前，對乙○○有婚姻關係存續中之事實一無所知，縱有任何侵害原告權利之客觀行為，即非屬故意或過失之行為，原告前對被告向臺灣新北地方檢察署（下稱新北地檢署）檢察官提起妨害婚姻之告訴，亦經檢察官以108年度偵字第7936號為不起訴處分，原告依民法第184條第1項、第195條第1項規定請求被告賠償損害，並非有理等語，資為抗辯。㈢並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保免為假執行。三、本院之判斷：㈠被告與原告之配偶乙○○有男女朋友交往關係：⒈原告主張乙○○為其配偶，有其提出個人戶籍謄本在卷可查（見第17頁），依該戶籍資料，可知原告與乙○○乃於86年9月6日結婚，且婚姻關係迄今仍持續中。又原告主張被告與乙○○有男女朋友交往關係等語，雖為被告所否認，然觀諸原告提出乙○○與被告外出旅遊所拍攝之照片（見第19頁、第99頁、第159頁至第161頁），被告有親吻、擁抱乙○○之動作，以及有將頭倚靠在乙○○肩膀及臉頰等肢體接觸，顯見其等關係密切，並非一般普通朋友之往來，併參諸原告提出被告與乙○○間之LINE對話紀錄，被告曾傳送「哥哥，我等你一起吃晚餐」、「愛你哦」、「親愛的哥哥，我等你回家，一起吃晚餐，去逛逛」等訊息予乙○○，及傳送內容為「親一個！愛你喔！」之圖像檔予乙○○（見第21頁、第23頁、第27頁），亦可見被告向乙○○表示愛意之文字或圖片，與交往中男女之親暱互動無異，堪認原告前開主張，為屬真實，應為可採。⒉被告雖辯稱其與乙○○間並無逾越一般男女正常交往云云，並提出新北地檢署檢察官108年度偵字第7936號不起訴處分書為佐（見第181頁至第186頁）。然該偵查案件乃原告對被告提出相姦罪之告訴，而該罪係以性行為之發生為構成要件，縱認被告與乙○○並無發生性行為，亦非可逕認其等間即無男女朋友之交往關係，尚無從據此為有利於被告之認定。至證人即被告之胞妹丙○○雖於本院審理時證稱：伊感覺被告與乙○○只是私交比較好的朋友，不是男女朋友，照片內的動作只是為了拍照擺的姿勢云云（見第190頁至第191頁），然其亦證稱：乙○○曾經跟伊表示要追求伊姐姐，伊有問乙○○對伊姐姐是真心的嗎？乙○○有叫伊幫他講好話，偶而也會討好伊等語（見第190頁、第192頁），足見乙○○對被告確實有好感，並要證人丙○○協助追求被告，再酌以被告前開向乙○○示愛之LINE對話內容，可認被告嗣後已接受原告之追求，兩人間非僅普通朋友之交情而已，證人丙○○證稱被告與乙○○係一般朋友，且為拍照而擺出姿勢云云，應係基於親情袒護被告之說詞，與客觀事實不符，尚無可信。又證人即與被告、乙○○合作經營「燒臘傳」之友人甲○○於本院審理時固證稱：就伊看來，被告與乙○○不是男女朋友云云（見第194頁），惟其同時證稱：因為乙○○後來常常失聯，餐廳的事情及所需要的資金伊都是跟被告聯繫，伊不知道乙○○有無追求被告，也不瞭解乙○○的婚姻狀況，也沒有想要去瞭解等語（見第194頁、第197頁），可知證人甲○○係因難以聯絡乙○○，且本無特別關心乙○○之感情狀態，故而無探詢、瞭解被告與乙○○間往來關係之機會及動機，其既不熟悉被告與乙○○間之互動過程，其認定其等間並非男女朋友，僅係其個人主觀推測之詞，尚無可憑採。㈡被告知悉乙○○係有配偶之人，而與乙○○交往：⒈原告主張被告知悉乙○○係有配偶之人等語，雖為被告所否認，然觀之原告提出被告與乙○○間之LINE對話紀錄，被告於107年7月16日以乙○○之手機撥打電話予原告後，即以LINE傳送「你說你老婆跟人跑了，你恨死她了，你看到她就討厭，這都是你說的啊，你說你們沒住在一起，你們要離婚啊」、「你只怪我打電話，你有沒有檢討自己為什麼騙我…我不懂，你為什麼要騙我，一開始你為什麼不坦白告知」等內容予乙○○（見第95頁、第97頁），乃質疑乙○○向其稱「老婆跟人跑了」、「要與老婆離婚」、「沒有住在一起」等語並非事實，而非指乙○○向其謊稱係單身、無婚姻狀態，可知被告與乙○○交往期間係知悉乙○○係有配偶之人，僅相信乙○○所稱與其配偶感情不睦而欲離婚等說詞，故而仍願意與乙○○交往，嗣被告發現乙○○仍與原告同住及往來發覺受騙，始傳送前開內容予乙○○，故原告前開主張，應屬有據，被告所辯與其傳送LINE對話內容之語意不符，難認可採。況中山路租屋處乃供乙○○、證人甲○○、被告經營餐廳期間休息使用，此為證人丙○○、證人甲○○於本院審理時證述明確（見第191頁、第195頁至196頁），且證人丙○○並證稱該址之租金為被告所支付（見第193頁），而中山路租屋處係以乙○○之名義簽立租約，乙○○並於租約上之緊急聯絡人欄留下原告姓名，關係一欄則書寫「父妻」（應為「夫」妻之誤），有原告提出中山路租屋處租約附卷可參（見第101頁），被告為經營餐廳使用該址，並為實際支付租金之人，就該份租約內容實難諉為不知，故其對乙○○於該租約內表明已婚身分之事實應可知情，益徵其前開所辯，並無可採。⒉至證人丙○○雖於本院審理時證稱：伊有問過乙○○是否有結婚，因為一起出去玩時，伊有問過他是否要跟家裡報備，乙○○都說他沒有妻子不需要報備，乙○○曾經說他老婆跑了等語（見第190頁），然其亦證稱：伊聽乙○○說他老婆跑了，當下沒有想要再繼續瞭解，依照伊的認知老婆跑了就是沒有婚姻關係云云（見第191頁），可見乙○○並非表示其係單身，而係以其「老婆跑了」予以回應，衡情常人若已結束婚姻關係，應以「前妻」稱呼前配偶，而非仍稱為「老婆」，故乙○○如此回應應係在說明其與配偶之關係不睦，而非表示其已無婚姻狀態，證人丙○○主觀上逕認乙○○為無配偶之人，顯有違常情，而無可採。又證人甲○○、證人即乙○○與被告之共同友人丁○○於本院審理時，雖均證稱：不瞭解乙○○是否有配偶，不清楚被告是否知道乙○○的婚姻狀態等語（見第194頁、第217頁），然其等亦均證稱沒有想要瞭解、平常不會談論此事等語（見第194頁、第217頁），故證人甲○○、丁○○雖係乙○○之友人，其等因而未瞭解乙○○是否為有配偶之人，仍屬合理，然被告係受乙○○之追求，其對乙○○之婚姻狀態應有查探之必要，且婚姻狀態並非極度隱私之個人資料，透過身分證之檢視即可清楚，並非難事，故被告猶辯稱其係偶然間因乙○○之手機有原告傳送之訊息，始得知乙○○係有配偶之人云云，應無可採。㈢原告之配偶權遭被告侵害，得請求被告賠償精神慰撫金10萬元：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；此項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第184條第1項、第195條第1項、第3項分別定有明文。被告有侵害原告配偶權之行為，已如前所述，原告依前開規定請求被告賠償精神慰撫金，自屬有據。⒉又按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他各種情形，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號及76年台上字第1908號判例意旨可資參照），而身分法益與人格法益同屬非財產法益，上開有關人格法益受侵害酌定慰撫金之標準，自得為衡量因身分法益受侵害所生損害賠償金額之參考。本院審酌原告於86年9月間與乙○○結婚，並育有子女，被告與乙○○為男女朋友之交往，確有破壞對原告基於婚姻配偶權關係之生活圓滿、安全及幸福法益，且情節重大，惟酌以證人甲○○於本院審理時證稱：伊認識乙○○期間，乙○○常常會接到女人打來的電話，他都說是老婆，也會看到他跟不同的女人在一起等語（見第195頁）、證人丁○○亦證稱：伊認識乙○○大概有10年以上的時間，伊到現在沒有看過他太太等語（見第216頁至第217頁），可見原告與乙○○之婚姻關係本非屬穩定，以及被告與乙○○之交往期間、交往程度，暨原告為高中畢業，107年度無申報所得，名下無財產；被告為高職畢業，107年度申報所得2,822元，名下有不動產數筆、投資1筆，為原告所自陳，並有被告之個人戶籍資料查詢結果、兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表等件在卷可憑，認以兩造之教育程度、資力、被告侵害之情節等情綜合以觀，原告因被告侵害配偶權之行為所造成非財產上損害之數額，於10萬元之範圍內堪屬適當，逾此範圍部分，則非有據。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告之起訴狀繕本係於108年1月22日送達被告，有送達證書附卷可稽，是原告請求被告給付自108年1月23日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，被告有侵害原告配偶權之行為。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償精神慰撫金10萬元，及自108年1月23日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，本院爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定依職權宣告假執行，原告就該部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，僅係促請法院上開職權宣告之發動，本院就此部分不另為准駁之諭知。被告陳明願供擔保免為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當擔保金額後准許之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判決結果不生影響，爰不逐一論列，附此敘明。七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年9月12日民事第三庭法官莊佩頴以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年9月12日書記官李瑞芝", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣雲林地方法院民事簡易判決110年度簡字第12號原告許瑩嵐訴訟代理人黃子騏律師被告鄭文榮訴訟代理人林冠儒律師複代理人李羽加律師上列被告因過失傷害案件，經原告提起損害賠償之刑事附帶民事訴訟（108年度交附民字第178號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年12月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾參萬陸仟零參拾玖元，及自民國一一一年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔百分之三十五，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹佰壹拾參萬陸仟零參拾玖為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告於起訴狀請求判決被告應給付原告新臺幣(下同)1,500,793元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，次於民國109年12月29日具狀就上開請求金額改請求為1,311,005元，嗣於110年1月26日具狀改請求為1,576,990元，復於111年4月5日具狀改請求為3,916,000元，又於111年4月20日具狀改請求為3,782,224元，再於111年4月27日具狀改請求為3,656,891元，後於111年10月3日具狀改請求為3,233,020元，末於本院111年11月9日審理時就法定遲延利息起算日改請求自民事準備㈠狀繕本送達翌日（即111年4月7日）起算，乃屬減縮、擴張應受判決事項之聲明，參諸上開規定，應予准許。貳、實體方面一、原告起訴主張：被告為職業聯結車司機，以駕駛車輛為主要業務，於107年8月17日晚間6時40分許駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車（下稱丙自小客車），沿雲林縣莿桐鄉154縣道由西往東方向行駛，行經該路段270號電線桿前時，竟未注意車前狀況而前行，適有原告先於同日晚間6時40分前稍早騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱甲機車），同向沿上開路段行駛，因未注意車前狀況追撞其前方同向行駛之訴外人翁靖傑所騎乘之自行車（下稱乙腳踏車），原告與翁靖傑均人車倒地，被告見狀閃避不及，丙自小客車之右前車頭直接撞擊在其行向車道上正欲扶起甲機車之原告左側身體，致原告受有創傷性主動脈損傷、第四腰椎爆裂性骨折、左側第三至第五肋骨骨折併創傷性血胸等傷害。原告因本件車禍事故截至111年4月6日止，受有已支出醫療費用275,667元、看護費用1,009,200元、醫療用品費用43,644元、不能工作損失393,470元、勞動能力減損869,982元及精神慰撫金800,000元，共計3,391,963元之損害，扣除原告已領取強制汽車責任保險金158,943元，尚有3,233,020元之損害，爰依民法第184條、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項規定提起本件訴訟等語，並聲明：㈠被告應給付原告3,233,020元，及自民事準備㈠狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠原告稱其與翁靖傑發生車禍事故後，原告倒臥在所騎乘甲機車之後長達5分鐘之久或快要5分鐘，並於扶著甲機車龍頭時遭被告撞擊，惟原告又稱其於該時之身體無發生大礙，若是如此何以會待在原地長達5分鐘或快要5分鐘，足見所述不實。況依原告上開所述，在該事故中身體無發生損傷等問題，卻在馬路中停放車輛與置身於車輛之後，或可合理推知原告要以後車撞擊，作為其索求不當損害賠償之理由，且事發當天已近傍晚，按諸一般行車用路人認知，不會預見到會有人、車倒臥在路中，被告無預見可能性，而被告遵守行車安全，應有信賴原則無過失之適用。再參酌原告起訴請求金額竟高達150幾萬元之鉅，後雖於鈞院審理過程中捨棄部分請求，係因臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院（下稱臺大醫院雲林分院）函覆內容足證原告所請為無理由，故原告應就其嗣後與被告發生車禍事故中所受傷害負全部責任。㈡就原告請求之醫療費用、醫療耗材費用、工作收入損失、看護費用部分，原告所受之傷害乃自行招致，違反道路交通規則坐臥在馬路上長達5分之久，且依其所述顯屬原告刻意為之，非可歸責於被告，被告無庸就其請求上開費用負賠償之責。退步言之，縱認原告應負賠償之責，由臺大醫院雲林分院回函可知原告第2、3次住院，非係依醫囑而入住，故此部分醫療費用138,081元，應予扣除，且就證明書費超過100元部分亦應扣除，又醫療耗材費用、看護部分就該2次住院期間所生之該等費用應扣除，不能工作損失亦同，於其自行第2、3次住院期間共6個月，應屬原告自行招致而造成，與被告無涉，且原告所提在職證明書，無法證明原告係受雇、每日薪資為2,500元，更無所得報稅資料為證，雖原告辯稱是拿現金，並提出在職證明書為證，然僅是原告單方片面陳述，不足為證。㈢由臺大醫院雲林分院回函可知，原告自稱罹患憂鬱症未經該院精神科判定，故本案並無資料可資審酌原告所述是否屬實。進一步言之，原告竟前往非臺大醫院雲林分院之斗六慈濟醫院「家醫科」就診，而非精神科亦無說明其症狀與本件車禍事故有關，故其主張為無理由。㈣再依原告所述，其與翁靖傑發生車禍事故後之身體無發生大礙，卻待在原地長達5分鐘或快要5分鐘之久，顯見原告身在馬路中央竟無危險意識，而於視線不佳的傍晚，自行惹起較高之風險（既然身體無恙，卻還將人車停放在馬路中），理應負擔較大之責任。依民法第217條規定，請求鈞院免除或減輕被告之賠償金額等語，以資抗辯。並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。三、兩造不爭執之事實：㈠被告為職業聯結車司機，以駕駛車輛為主要業務，為從事業務之人。107年8月17日18時40分許，被告駕駛丙自小客車沿雲林縣莿桐鄉154縣道由西往東方向行駛，行經該縣道○○○○段○○000號電桿前時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。而依當時天候陰、暮光時間、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之等況下，客觀上並無不能注意情事，卻疏未注意上情。適有原告於同日18時40分前稍早騎乘甲機車，同向沿上開路段行駛，因未注意車前狀況、未與前車保持安全距離，追撞其前方同向由翁靖傑騎乘之乙腳踏車後車尾擋泥板部位車體，致翁靖傑失控滑行至右前方道路外草地，乙腳踏車向左側倒地，翁靖傑落地受傷（下稱第一次事故），原告所騎乘之甲機車因微向左閃避而重心不穩，行駛一段距離後車身往左失控倒地，人車往前滑行。被告駕駛丙自小客車駛至該處，見狀閃避不及，所駕駛之丙自小客車右前車頭、右側車身陸續撞擊左倒之甲機車車尾與甫準備起身之原告左側身體，致原告受有創傷性主動脈損傷、第四腰椎爆裂性骨折、左側第三至第五肋骨骨折併創傷性血胸等傷害（下稱第二次事故）。被告因上開業務過失傷害犯行，經本院108年度交易字第313號判決判處有期徒刑3月，如易科罰金，以1千元折算1日，被告不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院臺南分院109年度交上易字第654號判決駁回上訴確定在案。㈡原告因第二次事故自107年8月17日起至111年4月6日止，於扣除病房費121,900元、證明書費4,885元後，原告共計支出醫療費用275,667元，被告不爭執。㈢原告因第二次事故支出醫療用品費用共計43,644元，被告不爭執。㈣原告因第二次事故支出看護費用為：107年8月20日至同年9月7日36,000元；108年2月19日至同月26日14,000元；108年7月2日至同月8日13,200元，總計63,200元，被告不爭執。㈤如認原告因第二次事故出院後致需專人看護時，看護費用以每日2,000元作為計算基準。㈥如認原告因第二次事故致不能工作時，不能工作損失以每月23,100元作為計算基準。㈦如認原告因第二次事故致終身減少勞動能力時，減少勞動能力損失以每月23,100元作為計算基準。㈧兩造呈報職業、教育、收入等身分、經濟狀況，及卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表。㈨原告業已領取強制汽車責任保險金158,943元。㈩本院108年度交易字第313號全部刑事卷。四、本件兩造所爭執之處，應在於：㈠原告可得請求被告賠償第二次出院後看護費用、不能工作損失、減少勞動能力損失、精神慰撫金為何？㈡原告就本件車禍事故之發生與有過失，過失比例為何？五、茲論述如下：㈠經查，原告主張被告於107年8月17日18時40分許駕駛丙自小客車沿雲林縣莿桐鄉154縣道由西往東方向行駛，行經該縣道○○○○段○○000號電桿前時，竟疏未注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，適有原告於同日18時40分前稍早騎乘甲機車，同向沿上開路段行駛，因未注意車前狀況、未與前車保持安全距離，而追撞其前方同向由翁翁靖傑騎乘之乙腳踏車後車尾擋泥板部位車體，致發生第一次事故，原告所騎乘之甲機車因微向左閃避而重心不穩，行駛一段距離後車身往左失控倒地，人車往前滑行。被告駕駛丙自小客車駛至該處，見狀閃避不及，所駕駛之丙自小客車右前車頭、右側車身陸續撞擊左倒之甲機車車尾與甫準備起身之原告左側身體，致發生第二次事故，原告因而受有創傷性主動脈損傷、第四腰椎爆裂性骨折、左側第三至第五肋骨骨折併創傷性血胸等傷害等情，業據其提出診斷證明書等為證，復為被告所不爭執，且經本院調取本院108年度交易字第313號全部刑事卷審閱無訛，自堪信原告上開主張為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，同法第193條第1項、第195條第1項、第196條分別定有明文。經查，原告因被告上開過失傷害行為，致受有創傷性主動脈損傷、第四腰椎爆裂性骨折、左側第三至第五肋骨骨折併創傷性血胸等傷害之情，已如前述，被告乃構成侵權行為，揆之上開規定可知，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求之金額分別審核如下：⒈醫療費用、醫療用品費用部分：原告主張其因第二次事故所致傷勢，自107年8月17日起至111年4月6日止，支出醫療費用共計275,667元，及醫療用品費用共計43,644元等語，業據其提出醫療費用收據、統一發票、免用統一發票收據、電子發票證明聯等為證，復為被告不爭執，自堪信為真實。是原告請求被告賠償其因第二次事故所致傷勢，而支出醫療費用、醫療用品費用總計319,311元（計算式：275,667＋43,644＝319,311）之損害，核屬有據，應予准許。⒉看護費用部分：⑴原告主張其因第二次事故所致傷勢，致生活無法自理，而分別自107年8月20日至107年9月7日、108年2月19日至108年2月26日、108年7月2日至108年7月8日僱請看護照顧，並分別支出看護費用36,000元、14,000元、13,200元，被告自應負賠償責任等語，業據其提出照顧服務費收據為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。是原告請求被告賠償其因第二次事故所致傷勢，而支出看護費用總計63,200元（計算式：36,000＋14,000＋13,200＝63,200）之損害，核屬有據，應予准許。⑵原告復主張其因第二次事故所致傷勢嚴重致生活無法自理，而分別自107年9月8日至同年12月8日，共3個月、108年1月11日至同年2月11日，共1個月、108年2月27日至同年5月19日，共2個月又22日、108年5月27日至同年6月30日，共1個月又3日、108年7月9日至同年10月2日，共2個月又23日、108年11月12日至同年11月14日，共3日、110年4月5日至同年6月12日，共2個月又7日、110年7月19日至同年9月26日，共2個月又7日、110年10月25日至同年11月11日，共18日，以上總計473日皆由原告配偶看護，依最高法院88年度台上字第1827號判決意旨，原告自得向被告請求賠償此部分相當於看護費之損害，則以每日2,000元計算，原告自得向被告請求此部分之看護費損害共計946,000元等語，固據其提出診斷證明書等為證，被告辯稱原告第2、3次住院非依醫囑入住，自不得請求因該2次住院而延伸之看護費用共計2個月，且國立臺灣大學醫學院附設醫院雲林分院（下稱臺大醫院雲林分院）2次回函需看護照顧之情況，請鈞院考量必要性與否而為判斷，又該2次回函內容已包含原告所有看護之情，除此之外，原告並無看護之必要，故此部分之請求應為無理由等語置辯。經查：①按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應比照一般看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害，命加害人賠償，始符民法第一百九十三條第一項所定「增加生活上需要」之意旨（最高法院89年度台上字第1749號、94年度台上字第1543號裁判意旨參照），是原告如有由他人照護之必要，縱實際由親屬照護，仍得比照一般看護之情形，評價為金錢認原告受有相當於看護費之損害，命被告賠償。②原告復主張其因第二次事故所致傷勢嚴重致生活無法自理，而陸續由原告配偶於上開時間看護總計473日，以每日2,000元計算，共計受有946,000元之看護費損害等語，固據其提出診斷書為證，然為被告所否認，並以上開情詞置辯，且經本院向臺大醫院雲林分院函詢原告因第二次事故所致傷勢所需看護之情況為何？臺大醫院雲林分院分別函覆稱：「…㈡依據病歷紀錄其住院期間如下：⒈第1次住院期間：107年08月17日，出院日期為107年09月08日，於8月17日至8月20日入住加護病房，8月20日轉普通病房。⒉第2次住院期間：108年02月18日，出院日期為108年02月26日…。⒊第3次住院期間：108年07月01日，出院日期為108年07月08日…。⒋第4次住院期間：108年11月12日，出院日期為108年11月…。㈢住院期間自理能力及所需看護時間如下：⒈第一次住院：住院期間無法自理日常生活，需專人看護1個月，所需看護時間為全日。⒉第二次住院：住院期間無法自理日常生活，需專人看護1個月，所需看護時間為全日。⒊第三次住院：住院期間無法自理日常生活，需專人看護1個月，所需看護時間為全日。⒋第四次住院：可自理日常生活，不需專人看護。㈣出院後自理能力及所需看護時間如下：⒈第一次住院：出院後亦無法自理日常生活，需專人看護1個月，所需看護時間為全日。⒉第二次住院：出院後亦無法自理日常生活，需專人看護1個月，所需看護時間為全日。⒊第三次住院：出院後亦無法自理日常生活，需專人看護1個月，所需看護時間為全日。⒋第四次住院：可自理日常生活，不需專人看護。」、「…㈢其住院期間無法自理日常生活，專人看護1個月；所需看護時間為全日。㈣其第五次及第六次住院治療出院後亦無法自理日生活，各需專人看護1個月。所需看護時間為全日。…」、「…自第4次住院以後，因本件車禍所致傷勢住院期間、病房等級、病房費用：㈠第4次住院後，原告有再因本件車禍所致傷勢入院。㈡第5次住院：住院日期110年04月05日、出院日期110年04月12日。㈢第6次住院：住院日期110年07月19日、出院日期110年07月26日。㈣第7次住院：住院日期110年10月25日、出院日期110年10月29日。」、「病患許瑩嵐之病情回復如下：㈠說明一回復：⒈『專人看護1個月』之記載非多繕打之文字，而係第一次至第三次住院出院後皆需專人看護1個月。…㈡說明二回復：⒈111年5月11日臺大雲分資字第0000000000號函第㈢記載『專人看1個月』誤植之文字，應『住院期間需專人看護』。」、「補充說明㈠之1，『專人看護1個月』是指第1次至第3次住院，出院後皆需專人看護一個月。」，有臺大醫院雲林分院110年1月11日臺大雲分資字第1090010706號函、111年5月11日臺大雲分資字0000000000號函、111年5月17日臺大雲分資字第1111003902號函、111年11月11日臺大雲分資字第1110008950號函、111年11月17日臺大雲分資字第1111009468號函附卷可稽，可見原告於第1次住院期間(107年8月17日至107年9月8日)，及出院後1個月；第2次住院期間(108年2月18日至108年2月26日），及出院後1個月；第3次住院期間(108年7月1日至108年7月8日)，及出院後1個月；第5次住院期間（110年4月5日至110年4月12日），及出院後1個月；第6次住院期間（110年7月19日至110年7月26日）及出院後1個月；第7次住院期間（110年10月25日至110年10月29日）有不能自理生活，而需專人全日看護之情，則原告請求被告應賠償其第1、2、3、5、6、7次住院期間，及第1、2、3、5、6次住院之出院後各1個月之全日看護費用，自屬有據，逾此範圍之請求，即乏所據。③又原告請求被告賠償其自107年8月20日至107年9月7日（即第1次住院期間）、108年2月19日至108年2月26日（即第2次住院期間）、108年7月2日至108年7月8日（即第3次住院期間）僱請看護照顧，總計支出看護費用總計63,200元之損害，核屬有據，應予准許，已如上述，則剔除上開看護期間後，原告可再請求107年9月8日、第5次住院期間（即110年4月5日至110年4月12日，共8天）、第6次住院期間（即110年7月19日至110年7月26日，共8天）、第7次住院期間(即110年10月25日至110年10月29日，共5天），及第1、2、3、5、6次住院之出院後各1個月，以上總計5個月22天。再被告對原告主張看護費用以全日2,000元計算乙情，並不否認，則依此計算，原告請求被告賠償其看護費用344,000元（計算式：5×30×2,000＋22×2,000＝344,000元），即屬有據，應予准許，逾此範圍所為之請求，核屬無據，要難准許。⒊不能工作損失部分：⑴原告主張其因第二次事故所致傷勢，致其自本件車禍事故發生時起至110年11月11日止之期間，總計17個月又1日無法工作，以每月薪資23,100元計算，原告自得向被告請求此部分之不能工作損失共計393,470元等語，固據其提出診斷證明書等為證，被告辯稱原告第2、3次住院非依醫囑入住，自不得請求該次住院後之不能工作損失等語，本院遂向臺大醫院雲林分院函詢原告因第二次事故所致傷勢致不能工作之期間為何？臺大醫院雲林分院分別函覆稱：「…因本次車禍致無法工作期間如下：⒈第一次住院：若單純胸主動脈創傷，病人於108年01月11日於門診追蹤時，電腦斷層掃描檢查結果顯示主動脈無特別異常，應不影響一般工作。⒉第二次住院：出院休養期間（3個月）無法工作。⒊第三次住院：出院休養期間（3個月）無法工作。⒋第四次住院：腰椎骨折部分，不能工作期間為107年08月17日至108年02月17日（6個月）。」、「…㈤其左肩肩鎖關節脫位治療後6個月不能工作拿重物。」、「…㈠說明一回復：…⒉第一次住院，因腰椎爆裂性骨折，致神經壓迫，自107年08月24日至108年02月24日（共6個月）無法從事一般工作。㈡說明二回復：…⒉原告所罹左肩肩鎖關節脫位與本件車禍有無相當因果關係？應有相關因果關係…⒋原告於第5-7次出院後不能工作之時間為何?是否即係自原告左肩肩鎖關節脫位治療後6個月不能工作？其左肩肩鎖關節脫位之治療進行3次手術治療期間（自111年04月06日至111年10月26日）不能工作，即係左肩肩鎖關節脫位治療後約6個月不能工作。」，有上開臺大醫院雲林分院110年1月11日、111年5月11日、111年11月11日函附卷可稽，可見原告因第二次事故所致傷勢，致其不能工作之期間為107年8月17日至108年2月17日（6個月）、第2次至第5次、第7次住院期間總計33天（計算式：9天＋8天＋3天＋8天＋5天＝33天），及第2、3次住院之出院後各3個月、左肩肩鎖關節脫位治療（即第5次住院）後6個月，以上總計19個月又3天(計算式：6個月＋33天＋3個月＋3個月＋6個月＝19個月又3天)。則原告僅請求被告應賠償其總計第17個月又1天之不能工作損失，自屬有據。⑵又被告對原告主張不能工作損失以每月23,100元作為計算乙情，並不否認，則依此計算，原告請求被告賠償其不能工作損失393,470元（計算式：17個月×23,100元＋1天×23,100元÷30天＝393,470元），即屬有據，應予准許。⒋減少勞動能力損失部分：⑴原告主張其因第二次事故所致傷勢，致其自不能工作之末日（即110年11月12日）起終身減少勞動能力24%，至原告強制退休65歲止，以每月薪資23,100元計算，共計受有869,982元之減少勞動能力損失等語，復經本院乃檢送本件全卷光碟囑託臺大醫院雲林分院鑑定原告因第二次事故所致傷勢，有無終生減少勞動能力？減少比例為何，臺大醫院雲林分院鑑定完畢後函覆稱：「病患許瑩嵐…107年08月17日事故後有『創傷性主動脈損傷；左前臂孟氏骨折；第四腰椎爆裂性骨折；左側第3至第5肋骨骨折並創傷性血胸；左膝及左踝挫傷；左膝前十字韌帶斷裂併內外側半月軟骨損傷術後，前十字韌帶再次斷裂及內側半月軟骨及內側副韌帶損傷；左肩肩鎖關節脫位術後』等診斷，於本院外科、骨科、復健科等科別接受診治與追蹤。111年07月28日至本院職業醫學科門診接受鑑定。鑑定此案使用美國醫學會『永久失能評估指引』之主要章節為第1章『評估之基礎原理』、第2章『評估之實務應用』、第4章『心血管系統失能』、第5章『呼吸系統失能』、第15章『上肢失能』、第16章『下肢失能』及第17章『脊柱與骨盆失能』。依本院各科之過往就醫資料與111年07月28日鑑定門診時所呈現之臨床症狀、徵象，並將其工作（一般從事家務工作）及事故時之年齡納入考量，可得其勞動能力減損之比例為24%。」，有臺大醫院雲林分院111年9月2日臺大雲分資字第1111007066號函附卷可稽，被告雖否認該鑑定報告之真正，惟上開鑑定係本院要審認原告因第二次事故所致傷勢有無終身減少勞動能力、減少比例致勞動力減損比例為何等情，乃檢附本件全卷光碟函請臺大醫院雲林分院予以鑑定，而被告迄不能提出上開鑑定有何錯誤或不妥，自堪信該鑑定結果為真實，被告空言否認該鑑定之真實，自不可採。是堪認原告主張其因第二次事故所致傷勢，致其自不能工作之未日（即110年11月12日）起終身減少勞動能力24%之情,信而有徵。⑵又原告為63年11月14日出生，此有其戶籍謄本在卷可憑，車禍發生時年為43歲餘，乃從事社會經濟活動主要年齡層之一，倘無特殊情事，恆以有工作能力為常，復參酌勞動基準法第53條、第54條自請退休及強制退休之年齡等規定，認為原告之勞動年齡應可達65歲（即128年11月13日），且為被告所不爭執。再被告對原告主張減少勞動能力損失以每月23,100元作為計算乙情，並不否認，則依此計算，原告因第二次事故所致傷勢，致其受有減少勞動能力損失為870,173元(計算式：23,100×24%×13.00000000+(×23,100×24%0.00000000)×(13.00000000-00.00000000)=870,173〈採四捨五入，元以下進位〉)，是原告僅請求被告賠償其減少勞動能力損失869,982元，即屬有據，應予准許。⒌慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判決意旨參照)。故慰撫金之金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。原告因本件車禍事故而受有創傷性主動脈損傷、第四腰椎爆裂性骨折、左側第三至第五肋骨骨折併創傷性血胸等傷害，陸續住院治療共計7次，共計住院64天，及不能工作共計19個月又3天，並因而終身減少勞動能力24%，堪認原告之身體、精神痛苦不輕。本院審酌原告之受傷情形、癒後狀況及自陳高中結業；被告陳稱其高職畢業，為聯結車司機，為家中唯一經濟，先前曾中風等情，認為原告請求被告賠償精神慰撫金以60萬元為適當，超過上開金額之請求，為無理由。六、惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；前項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者準用之，為民法第217條第1項、第3項所明定。此規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，為免失諸過苛，是以賦與法院不待當事人之主張，減輕其賠償責任或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院54年度台上字第2433號判決、86年度台上字第1178號判決意旨參照）。經查，被告於上開時地駕駛丙自小客車行經上開電桿前時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，竟疏未注意，適有原告因第一次事故致車身往左失控倒地，人車往前滑行。被告駕駛丙自小客車駛至該處，見狀閃避不及，所駕駛之丙自小客車右前車頭、右側車身陸續撞擊左倒之甲機車車尾與甫準備起身之原告左側身體，致原告受有上開傷害之事實，已如前述，且本件車禍經臺灣高等法院臺南分院109年度交上易字第654號刑事案件審理時囑託中央警察大學鑑定第一次事故與第二次事故之肇事責任，中央警察大學鑑定結果認：「…⑴第一階段（即甲、乙兩車碰撞之第一次事故）①翁靖傑酒後騎乘乙腳踏車，沿雲154縣道東向車道外側三分之一由饒平往林内方向西往東行駛，於民用暮光時間結束前，經過測量基準饒平270號電桿附近路段，無異常騎乘行為，為在後行駛的甲機車所追撞，無肇事因素，惟經檢測呼氣酒精濃度過量有違道路交通管理處罰條例第73條第2項之規定。②許瑩嵐騎乘甲機車，沿雲154縣道東向車道外側三分之一由饒平往林内方向西往東行駛，於民用暮光時間結束前，經過測量基準饒平270號電桿附近段，前車頭右側撞擊乙腳踏車後車尾擋泥板部位車體，其未注意車前狀況、未保持安全跟車距離為肇事原因。⑵第二階段（即丙、甲兩車碰撞之第二次事故）①鄭文榮駕駛丙自小客車，沿東向車道中央偏内側由饒平往林内方向西往東行駛，於民用暮光時間結束前，經過測量基準饒平270號電桿附近段，見前方有倒地滑行之人、車，雖有採取煞車、往左偏閃動作，但右前車頭仍撞擊車身左倒之甲機車後車尾與倒地後起身的甲機車騎士許瑩嵐，其未保持安全跟車距離為肇事原因。②許瑩嵐騎乘甲機車，與乙腳踏車發生碰撞事故，甲機車與騎士許瑩嵐人、車倒地、滑行，形成道路行車障礙為肇事原因。⑶本案由送鑑資料無法具體鑑定甲機車騎士許瑩嵐與乙腳踏車發生碰撞倒地起身後，與再被丙自小客車所碰撞之時間間隔，可將二階段事故視同一起碰撞事故，甲、丙兩當事人肇事責任各占50%。」，有中央警察大學110年12月9日校鑑科字第1100010754號函檢送鑑定書附於上開刑事卷可考。原告雖主張其在第一次事故發生後扶起機車龍頭準備起身時，即發生第二次事故，間隔時間不到5分鐘，惟該份鑑定報告並未具體鑑定第一次事故後與發生第二次事故之間隔時間為何，而未考量原告將起身即遭撞擊，原告沒有任何反應時間移去車輛，是該鑑定報告認兩造肇責比例各50%即不可採，原告就第二次事故發生並無過失等語，然原告迄今未提出上開鑑定有何錯誤或不妥，亦未就上開主張之情節舉證以實其說，是原告此部分主張為不可採，自堪信該鑑定結果為真實。故綜上所述，堪認原告就本件車禍之發生與有過失甚明。本院審酌原告及被告就本件車禍發生之原因，認本件過失責任比例兩造各應負50%之肇事責任，本院自得以原告過失程度之比例，減輕被告應負之賠償責任。準此，爰依法減輕被告應負擔之損害賠償金額50%，則被告應賠償原告之金額為1,294,982元（計算式：（319,311+63,200+344,000+393,470+869,982+600,000)×50%=1,294,982）。七、末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之；本法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人；本法所稱加害人，指因使用或管理汽車造成汽車交通事故之人；強制汽車責任保險法第32條、第9條第2項、第10條第1項分別定有明文。本件被告為前開交通事故之肇事者，及依法投保強制汽車責任保險之人，且原告已受領強制汽車責任保險金158,943元等事實，已如前述，並為兩造所不爭執，依前開規定，原告所受領之保險金額自應視為被告損害賠償金額之一部。是被告應賠償原告之金額為1,136,039元（計算式：1,294,982-158,943=1,136,039）。八、從而，原告基於侵權行為法律關係請求被告賠償1,136,039元，及自民事準備㈠狀繕本送達翌日即111年4月7日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，核屬有據，應予准許，至原告之請求逾上開範圍部分，則屬無據，應予駁回。又本判決原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，此部分雖經原告陳明願供擔保請准宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回之。再被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，就原告勝訴部分，經核於法並無不合，爰酌定相當擔保金額併宣告之。九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均經斟酌，核與判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年12月30日民事第二庭法官陳秋如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年12月30日書記官林家莉", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 3, 9, 14, 15, 41, 51]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決107年度訴字第74號原告劉學桶訴訟代理人劉奕民被告林叢生被告全日物流股份有限公司法定代理人陳旭初訴訟代理人林家城訴訟代理人陳啟昌律師被告劉政春即御成物流企業社上列當事人間請求損害賠償事件，原告就本院刑事庭106年度交易字第163號過失傷害案件提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以106年度交附民字第79號裁定移送，於民國108年3月21日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告林叢生與被告全日物流股份有限公司應連帶給付原告新臺幣參拾貳萬陸仟參佰貳拾捌元，及自民國一百零七年三月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告林叢生與被告劉政春即御成物流企業社應連帶給付原告新臺幣參拾貳萬陸仟參佰貳拾捌元，及自民國一百零七年三月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。本判決第一項、第二項部分，如有其中任一被告對原告為給付時，其他被告於該給付範圍內同免給付責任。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔三分之二，餘由原告負擔。本判決第一、二項得假執行。但如被告以新臺幣參拾貳萬陸仟參佰貳拾捌元，為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實壹、程序方面：一、本件被告林叢生經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。二、按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，均不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。經查，本件原告起訴時，係將林叢生及全日物流股份有限公司（下稱全日公司）列為被告，並聲明請求2人應連帶給付原告新臺幣（下同）65萬6,661元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。後本院於民國107年2月1日行言詞辯論程序時，原告當庭撤回對被告全日公司之訴訟（參本院卷第43頁），惟於108年3月15日又具狀追加全日公司及被告劉政春即御成物流企業社（下稱御成企業社）為被告（參本院卷第57頁）。原告再於107年6月14日具狀變更聲明為：⒈被告林叢生應與被告全日公司連帶給付原告65萬6,661元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。⒉被告林叢生應與被告御成企業社連帶給付原告65萬6,661元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。⒊如上開任一被告為給付，其他被告於其給付範圍內同免給付之責任。⒋願供擔保請准宣告假執行。原告後於108年3月21日另當庭以言詞減縮對所有被告之利息起算日，均改自最後一位被告（被告劉政春即御成企業社）收受追加被告起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。核原告上開所為追加被告部分，係在請求之基礎事實同一之前提下所為，其餘部分則為擴張、減縮應受判決事項之聲明，依上揭規定，核無不合，均應予准許。三、按原告之訴有不合法之情形，而其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀民事訴訟法第249條第1項但書規定即明。本件被告因系爭事禍事故經臺灣桃園地方檢察署（下稱桃園地檢署）檢察官以105年度偵字第7613號案提起公訴（下稱系爭偵案），並經本院刑事庭以106年度交易字第163號案（以下簡稱系爭一審刑案）判決過失傷害罪，後經檢察官提起上訴後，經臺灣高等法院以106年度交上易字第396號判決駁回上訴而確定在案（下稱系爭二審刑案），此業經本院依職權調閱上開刑事案件確認無誤，可信為真實。惟上開一審刑案所認定被告林叢生之犯罪事實，僅為過失傷害原告部分，並不及於毀損原告所有之機車部分，故原告主張其機車受損，非屬過失傷害罪受侵害之客體，本不得依刑事附帶民事訴訟程序，請求被告賠償此部分之損失（最高法院81年度台上字第1537號判決意旨參照）。惟本件原告已於附帶民事起訴狀及本院審理中表明欲就上開機車維修費用為請求，並已繳納該部分之第一審裁判費，為保障原告於起訴取得之利益，並使紛爭得以實質解決，應認其就該機車毀損起訴合法要件業經補正而合法繫屬於民事法院（臺灣高等法院暨所屬法院101年度法律座談會民事類提案第55號意旨參照），先予敘明。貳、實體方面：一、原告起訴主張：㈠緣被告林叢生於105年1月間，受僱於被告御成企業社及全日公司擔任貨物運送司機之工作，係以駕駛為業務之人，於同年月26日上午10時許駕駛其所有、牌照號碼6739-QB號自小貨車（下稱系爭車輛）執行其駕駛業務，沿桃園市觀音區金橋路育仁段由南向北往新坡方向行駛，行經桃園市觀音區坑尾里坑尾24號前時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，而依當時天候為晴，日間有自然光線，其所行經之上開柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物遮蔽視線、視距良好之環境，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，又未與前車保持安全間隔，即貿然前行，適有同向前方由原告騎乘其所有、牌照號碼為501-GHL號普通重型機車（下稱系爭機車）在前方行駛，被告林叢生見狀，閃避不及，即以系爭車輛自後追撞系爭機車後方，原告劉學桶因而人車往右斜方倒地，致原告受有「封閉性頭部外傷併輕微腦震盪、胸部挫傷」等傷害，被告林叢生之駕駛行為顯有過失，且該過失與原告所受上開傷害間，確有相當之因果關係。㈡系爭車輛上印有御成企業社之名稱，故被告御成企業社確為被告林叢生之實際僱主無誤，至被告全日公司雖亦辯稱原告與之並無僱用關係，然民法第188條所稱之「監督」，係指對於勞務之實施方式、時間、地點加以指示或安排之一般監督而言。而參以被告全日公司所提出其與御成企業社間所簽立之貨品運送合約書，其上第11條共19款之罰則，均涉及全日公司業於御成企業社之送貨司機，具有指揮監督管理權限之規定，即全日公司可要求司機制服、遲到、曠職、未依規定卸貨、遺失單據、漏未簽名、請假等情事，可以罰款，儼然與僱主無異，且於案發當日，被告林叢生甚至穿著全日公公司之制服並執行運送業務，故可認被告全日公司與御成企業社，均為原告之僱主，依民法第188條第1項之規定，自應與被告林叢生連帶對原告負損害賠償之責。是原告自得依民法第184條第1項、第188條第1項前段及第195條第1項之規定，請求被告連帶給付下列金額：⒈醫療費用部分（4,701元）：原告因於系爭車禍遭撞後，即於當日送往衛生福利部桃園醫院暨新屋分院（下稱桃園醫院新屋分院）急診，後並於同日轉送往林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）繼續進行急診及為後續門診治療，共計支出醫療費用共計4,701元。⒉看護費用（12萬元）：原告於案發時已高齡86歲，自105年1月26日受傷後，臥床多日，且因本件車故受有腦震盪之後遺症，有暈眩昏倒之高風險，故全日均由原告之配偶及女兒輪流日夜照顧，爰請求因車禍發生後總額為12萬元之看護費用。⒊交通費用（8,790元）：原告因系爭車禍事故，而支出自桃園醫院新屋分院至長庚醫院之轉診救護車費3,890元及自原告住家至長庚醫院往返3次之計程車費共4,900元，共計8,790元。⒋機車修復費部分（2萬3,170元）：原告於案發當日所騎乘之系爭機車因系爭車禍事故受有損壞，共計支出工資2,800元、零件2萬370元，合計共2萬3,170元之維修費用。⒌精神慰撫金部分（50萬元）被告對於原告因系爭車禍事故所造成之傷害，不予聞問，態度惡劣，非但不予賠償，甚至賣掉肇事之系爭車輛以脫產迴避債務，而原告於事發前雖屆高齡86歲，但原告原本身強體健，生活均可自理，卻因本件車故受傷腦震盪之後遺症，經常暈眩昏睡，體力驟降，終日需他人在旁照料，爰請求被告連帶賠償精神慰撫金50萬元。㈡聲明：如上開追加、變更後訴之聲明所載。二、被告林叢生則以下列情詞為辯：㈠當初是御成企業社介紹伊工作，伊係自己承接業務，每天送固定的客戶，且系爭車輛亦為其所有，並無靠行於何公司名下。又被告御成企業社會視客戶每月叫多少計算應給付被告林叢生之款項，故其與其餘被告間均無僱用關係。再伊於案發當時係從全日公司提貨欲至冷凍批發公司，然因原告突然於行駛過程中變更行駛路徑而欲左轉彎，且不斷向左逼近，始導致被告林叢生閃避不及而造成系爭車禍事故，故原告對於事故之發生亦與有過失。另原告並無舉證何以須2個月全日之照護及支出該看護費用確為必要，而系爭機車之維修費用，亦應扣除折舊。再自原告所受傷勢以觀，並非嚴重，伊於案發後，除自首坦承犯行，更提供保險業員之聯絡方式，並無不聞不問之情況。況伊所有之系爭車輛亦因系爭車禍事故而受損害，伊並因此支出1萬6,100元，後該車雖已出售，但伊仍得請求系爭車輛之修理費用，並在原告請求有理由時，主張抵銷之。㈡並聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、被告全日公司以下列情詞為辯：㈠被告全日公司並無僱用被告林叢生為司機，實林叢生受御成企業社所僱用，而全日公司另與御成企業社間簽立貨品運送合約，御成企業社應提供全日公司11輛車，御成企業社亦有承攬其他公司貨物之運送，故該契約應屬承攬契約之性質，並非僱用關係。再被告林叢生應屬御成企業社對此運送契約之履行輔助人，並非契約當事人本身，實際受該運送契約監僅為御成企業社，若被告林叢生有違反契約內容之情事，被告全日公司亦僅能依約向御成企業社主張權利，至被告林叢生其個人應負如何之責任，則屬御成企業社與林叢生間之內部關係，故不能僅以被告林叢生於執行運送業務時穿著全日公司之衣服，即認被告全日公司應予負責，實被告全日公司確與被告林叢生無僱用關係，自無庸負擔本案僱用人之責任。㈡縱認被告全日公司仍為被告林叢生之僱用人，則被告全日公司認原告對於系爭車禍事故之發生亦與有過失。另對於原告所支出醫療費用、交通費用之金額並不爭執，但依原告所提出之醫療費收據顯示原告自案發後至醫院急診，之後僅於同年1月28日至視網膜科及腦腫瘤神經外科診、同年2月1日去呼吸胸腔科及腦腫瘤神經外科就診、同年2月12日至脊椎科就診、同年2月16日至呼吸胸腔科就診，再於同年6月30日至腦腫瘤神經外科就診及請領診斷明書。由此就醫過程，可見原告所受傷勢並非達到無法自理生活之程度，應無支出看護費用之必要，且原告亦無提出任何證明可認告須受全日照顧，再機車修復費用亦應計算折舊，另原告請求之精神慰撫金亦有過高之情形。㈢並聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、被告御成企業社未於最後言詞辯論期日到場，但據其曾到提出之答辯及書狀意旨為：㈠被告御成企業社並未僱用被告林叢生為司機，系爭車輛為被告林叢生所有，為被告御成企業社之承包商，兩人間亦簽有貨品運送合約書，約定由被告林叢生自行提供運送之車輛，且被告林叢生須購買被告御成企業社認可之標準隔板，足見御成企業社與被告林叢生間並無僱用關係。即被告全日公司與御成企業社及被告林叢生間之關係，即如建築業中業主與大包、小包之關係，由被告全日公司將一定範圍之貨物運送工作發包由御成企業社承攬，御成企業社再將其中一部分貨品運送工作轉包由被告林叢生承，故其等間之關係均為承攬關係，並無僱用關係。㈡縱認被告御成企業社確應負僱用人之責任，對於原告請求之醫療費用及交通費用部分並不爭執，但就原告自案發後之就診紀錄觀之，可認原告所受傷勢並非達到無法自理生活之程度，應無支出看護費用之必要，再機車修復費用亦應計算折舊，另原告並未舉證確有暈眩昏睡之情形，且因原告年事已高，縱原告確有體力驟降之情形，亦可能係原告本身器官退化所致，非可認與系爭車禍必有因果關係，故請求之精神慰撫金實有過高之情形。甚者，原告於案發當時貿然偏向左側欲左轉，實有侵犯被告林叢生路權之情事，故原告對於系爭車禍事故之發生，應負與有過失之責任顯然大於被告林叢生，故該部分請鈞院審酌兩造之過失比例後，予以過失相抵。㈢答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。五、經查，被告於前揭時、地駕駛系爭肇事車輛與原告所騎乘之系爭機車發生碰撞，原告因而人車倒地，而受有「封閉性頭部外傷併輕微腦震盪、胸部挫傷」等傷害，業據原告提出診斷證明書（附附民卷第6頁），及有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現場照片附系爭偵卷第16頁至第29頁，且為被告所不爭執，可信為真實。另被告林叢生則因此經系爭刑事一審判決業務過失傷害罪，並經系爭刑案二審判決上訴駁回而確定在案部分，已如前述，故參酌兩造上開之陳述，可知本件之爭點即為：㈠系爭車禍事故如何發生？原告對於該事故之發生，是否與有過失？㈡被告林叢生是否應對原告負損害賠償之責？應賠償數額？被告林叢生所為抵銷之抗辯是否有據？㈢被告全日公司與御成企業社是否為被告林叢生之僱用人？是否應分別與被告林叢生負連帶賠償之責？茲分述如下：㈠系爭車禍事故如何發生？原告對於該事故之發生，是否與有過失？⒈被告雖以前詞置辯，主張原告對於系爭事故之發生應與有過失等語。然查，參以系爭道路交通事故現場圖（參上開偵卷第16頁），可知案發道路為雙向單線之道路，於原告及被告林叢生所行駛路段之路寬僅為3.5公尺，並無設置機車道。而被告林叢生自案發後警詢中即稱原告所騎乘之系爭機車原在其右側與之併行，後超車在其前方，當時其想說先讓對方先行，但對方在我前方突然往左邊，我就開始閃避對方車輛，閃到沒有路時我就踩煞車，並與對方發生交通事故（參偵卷第2頁），是由此可認，被告林叢生亦不否認系爭機車於事故發生前確為系爭車輛之前方車輛。再依該現場圖及現場照片所示，被告林叢生所駕駛之系爭車輛於案發後所停放之位置，係跨越系爭道路雙向往來之分向線上（參偵卷第23頁），即該車係置放在雙向往來車道之中間略偏右之處，再系爭車輛之右前車頭大燈上方有破損之情形（參偵卷第25頁上方照片）、而系爭機車則是於機車正後方燈罩處發生破裂，故系爭車輛應係以其車頭右前方自後撞擊系爭機車之正後方。再以系爭車輛於事故後所停放於道路之位置、系爭車輛與系爭機車發生撞擊之處加以比對，則可認於碰撞事故發生時，系爭機車仍行駛於原來車道內，並無跨越分向線之情形，惟系爭車輛確有部分車體逆向進入對向車道內，而跨越分向限制線上。然本案缺少原告於案發後之陳述，原告復於本院審理中死亡（有該戶籍資料附本案個資卷內），復無行車紀錄器可供比對，則被告林叢生所述「兩車原為併行，後原告無預警往左偏移」及事故現場圖上所載【原告行車位置係於該路段靠近右側道路邊線旁」部分，是否正確部分，即無法確認，另系爭車輛於案發後呈現跨越道路分向線之情形，此究係因被告實欲超車或係為閃避系爭機車，亦有所疑。再者，縱被告林叢生所稱其發現原告往左偏移，即欲禮讓原告先行一情為真，則被告林叢生本應以減速拉開兩車間之距離，始為正確禮讓及合乎規定之作法，惟被告林叢生所稱禮讓之方式，卻係與原告所駕機車共同往左偏移，且應未予減速而終至發生碰撞之情，足證被告林叢生在發現兩車間之距離相近時，並未有保持安全距離之行為，亦未減速。是本院依現存之資料，僅能確認系爭機車於案發前係騎乘於被告所駕系爭車輛前方，並無法確認系爭機車曾與系爭車輛併行、系爭機車有突然往左偏移之情形，另可確認系爭車輛於發生碰撞事故前，並未減速亦未能與系爭機車保持安全距離後，即自後追撞系爭機車之正後方，而肇生系爭車禍事故。縱認原告確有往左偏移之情形，然原告既為被告林叢生之前方車輛，原告於車道內偏移行向，本不會影響後車即被告林叢生之行車安全，亦不致使系爭車禍事故發生，除非原告偏移情形已至對向車道，始會影響對向車道之安全，但仍與後車即被告林叢生無關，亦不會因此肇生系爭車禍事故。⒉「按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，不得任意以迫近或其他方式，迫使前車讓道」、「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車」，為道路交通安全規則第94條第1項、第3項所明定。是被告林叢生既考領適當之駕駛執照並駕車上路，自負有前述之注意義務。又被告駕車未注意車前狀況，亦未保持隨時可以煞停之距離，業經本院認定如前，再依當時天候晴、有日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，此有道路交通事故調查報告表㈡可參（見偵卷第17頁），應無不能注意之情事，則其疏未注意上情即自後方追撞前方由原告所騎乘之機車，其駕駛行為具有過失甚明，另原告所騎乘之系爭機車既為被告林叢生之前方車輛，具有路權，而被告復無法舉證證明原告確有何過失之駕駛行為，故被告等人認原告與有過失，並以上開情詞為辯，即無足採。此外，桃園市政府車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見書亦認被告林叢生有肇事原因，原告並無肇事因素，此有該鑑定意見書附偵卷第58頁可參。準此，應認系爭車禍事故之發生，被告林叢生應負全部之肇事責任，原告並無與有過失，原告所受之上開傷害及系爭機車產生損壞部分，均與被告林叢生之過失駕駛行為有相當因關係。㈡被告林叢生是否應對原告負損害賠償之責？應賠償數額？被告林叢生所為抵銷之抗辯是否有據？按「因故意或過失，不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此為民法第184條第1項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項本文定有明文。是查，被告林叢生既對於系爭車故之發生，確應負全部過失責任，已如上述，故被告林叢生自應依上開規定對原告負損害賠償之責。茲分述如下。⒈醫療費用部分（可請求4,701元）：原告因於系爭車禍遭撞後，即於當日送往桃園醫院新屋分院急診，後並於同日轉送往長庚醫院繼續進行急診及為後續門診治療，共計支出醫療費用共計4,701元部分，業據原告提出相關醫療單據資料為憑（參附民卷第10頁至第14頁），且為被告所不爭執，該部分應認為真正，原告自可據以請求。⒉交通費用（可請求8,790元）：原告因系爭車禍事故，而支出自桃園醫院新屋分院至長庚醫院之轉診救護車費3,890元（參附民卷第9頁）及自原告住家至長庚醫院往返3次之計程車費共4,900元（參附民卷第16、17頁），共計8,790元，該部分確屬必要，且為被告所不爭執，原告確可加以請求。⒊看護費部分：（可請求10萬8,000元）①按因身體或健康受不法侵害而需人看護，就其支付之看護費，係屬增加生活上需要之費用，雖未實際僱用看護人員支出看護費用而由親屬看護，然親屬之照顧係出於親情，其所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業看護情形，認原告受有相當看護費之損害，得向侵權行為人請求賠償。②原告主張其於案發後，經常發生暈眩而有昏倒之風險，故須家人專責全日照顧，並主張請求該部分總額12萬元，誠如前述。而觀以原告之診斷證明書，原告之四肢肢體雖無受傷，然因受有腦震盪及胸部挫傷，且因原告於案發時年事已高，非可以一般年輕人受同等傷害時之情況考量原告是否須專人照顧。而長庚醫院復於107年10月25日以長庚院林字第1070951173號函覆本院「原告自受傷時起可能有半日看護之需求，而一般中組織挫傷於3個月內應能痊癒」等語（參本院卷第148頁），故本院認原告於案發後3個月內應有半日須家人看護之必要。被告就此所為之上開答辯，即無足採。衡以以現今半日看護之費用，約為1,200元，故原告可請求之看護費用應為10萬8,000元（1,200元×30×3＝10萬8,000），此仍在原告請求之12萬元範圍內，應予准許，逾此部分之請求，即無理由。⒋機車損害部分（可請求4,837元）①按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。復按依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院80年度台上字第2476號判決足資參照。②經查，原告所騎乘之自有機車，因系爭車禍事故受有損害，已如上述。而原告亦因此支出實際修理費用為2萬3,170元，其中工資費用為2,800元、零件費用為2萬370元，業據原告提出新生農機行所出具之估價單為證，且該新生農機行亦以107年9月17日函覆本院稱該估價單確為該行所出具，系爭機車已於105年2月11日修復完成，實際修復收取金額為2萬3,170元，內含工資2,800元（參本院卷第145頁至第147頁），洵堪認為真實。被告林叢生雖辯稱當時只有輕微碰撞，不可能支出這麼高的維修費用（參本院卷第123頁背面），但被告林叢生就此部分，並無提出證據以實其說，無足可採。而上開零件費用既係以舊換新，應扣除折舊後計算其損害。復按依行政院財政部發布之「固定資產耐用年數表」之規定，機器腳踏車，其耐用年數為3年，而依同部訂定之「固定資產折舊率表」規定，耐用年數3年依定率遞減法之折舊率為千分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額10分之9。經查，系爭機車出廠時間為98年4月，此有系爭機車之行車執照影本附本院卷第125頁可稽，距本件事故發生之105年1月，實際使用年數已逾3年，依上開折舊規定，其零件部分費用經折舊後價值為2,037元（計算式：20,370×1/10=2,037元），故系爭機車回復原狀之必要費用應為4,837元（計算式：工資費用2,800元＋零件費用2,037元＝4,837元）。是原告請求被告賠償系爭機車修理費用4,837元，即屬有據，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。⒌精神慰撫金部分（原告可請求20萬元）：按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，核定相當之數額。惟所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字223號判例、89年度台上字第1952號判決意旨參照）。準此，非財產上之損害賠償，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。經查，原告為10年10月17日出生，於案發當時已為85歲之長者，卻因本件事故受有「封閉性頭部外傷併輕微腦震盪、胸部挫傷」等傷害，對原告而言，已屬重大之傷害，且會嚴重影響原告之生活，再考量原告之前經營飼料行，國小畢業，已婚，育有3名小孩，自104年至106年間名下均無財產及所得，被告林叢生為高中畢業、從事司機業務，自104年至106年間之財產僅為一輛93年出廠之汽車、並無所得資料，離婚等，業據原告及被告林叢生自承在卷（參本院卷第偵卷）及有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽（見本院個人資料卷）。本院審酌兩造身分地位、經濟狀況、被告侵權行為態樣及原告所受傷勢等一切情狀後，認原告請求被告賠償精神慰撫金以20萬元為適當，應予准許。⒌綜上，原告得向被告林叢生請求賠償32萬6,328元（計算式：醫療費用4,701元+交通費8,790元+看護費用10萬8,000元+機車維修費4,837元+慰撫金20萬元）。⒍又被告林叢生雖抗辯其所駕駛之系爭車輛亦於系爭車禍事故中受有損害，並請求以該車修復之估價費用1萬6,100元，抵銷本案請求，且提出附本院卷第131頁之估價單為證，然該資料為估價單之翻拍照片，並不清楚，且被告林叢生復主張已將該車出售，則究竟被告林叢生實際所受損害額並不明確，且本案車禍事故之發生，亦經本院確認原告並無與有過失之責任，誠如前述，故被告林叢生本無可向原告請求車輛維修費之權利，自亦無從於本院中主張以該維修費用抵銷原告請求。㈢被告全日公司與御成企業社是否為被告林叢生之僱用人？是否應與被告林叢生負連帶清償之責？茲分述如下：⒈按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第188條第1項定有明文。此立法精神重於增加被害人或得依法請求賠償之第三人之求償機會，是其所謂之僱用人，自應從寬解釋，而不以形式上有僱傭契約者為限。另目前在台灣經營交通事業之營利私法人，接受他人靠行，而向該靠行人（即出資人）收取費用，以資營運者，比比皆是，此為週知之事實。是該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有，大眾又無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則大眾祇能從外觀上判斷該車輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受僱為該交通公司服勞務。按此種交通企業，既為目前台灣社會所盛行之獨特經營型態，則此種交通公司，即應對大眾之安全負起法律上之責任。蓋該靠行之車輛，無論係由出資人自行駕駛，或招用他人合作駕駛，或出租，在通常情形，均為該交通公司所能預見，苟該駕駛人係有權駕駛（指非出自偷竊或無權占有後所為之駕駛），在客觀上應認其係為該交通公司服勞務，即應使該交通公司負僱用人之責任，方足以保護社會大眾之權益。另縱無實質靠行契約，而基於承攬或其他契約，就司機衣著、司機駕駛車輛外觀上，使社會大眾無法分辨車輛及人員非屬他人員工或非屬他人公司所有財產後，其產生之效果與將車輛靠行在他人公司名下相同，自應為相同之解釋。⒉是查，被告御成企業社與被告全日公司均辯稱其等未與被告林叢生有何僱用關係，並各自提出貨品運送合約書（參本院入第60頁、第75頁以下），然參以該等合約書之主要內容，多為相同，僅依不同訂立對象，而有所微調。且在被告御成企業社與被告全日公司所簽立之合約書第11條罰則之約定中（參本院卷第62頁、63頁），係約定被告御成企業社之物流士（應如被告林叢生）於上班時間應著全日公司之制服、須打卡、須聽從全日公司倉儲人員及調度同仁指揮作業，並限制御成企業社物流士之排班休假日期及其他各項事務；另在被告御成企業社與林叢生所簽立之運送合約書第11條罰則中，亦同樣約定被告林叢生應穿著御成企業社客戶（如被告全日公司）之制服，須聽從御成企業社客戶倉儲同仁及調度同仁指擇監督，不得拒絕或私自更改行程及其他各項事務等。由此足見御成企業社與被告全日公司顯然對於被告林叢生均有直接指揮、監督之權利，與一般僱主並無太大差異。況於案發當日，被告林叢生亦確穿著被告全日公司之制服，被告林叢生執行運送業務所駕駛之系爭車輛亦係印有「御成」之字樣，為兩造所不爭執，故一般用路人，並無法分辨被告林叢生與被告御成企業社、全日公司間非屬僱用關係。故依上開說明，自應從客觀上所顯現，認被告御成企業社與全日公司均係民法第188條所稱之雇主。準此，被告林叢生於案發當日既係在執行御成企業社與全日公司所指派之運送職務，並因上開過失駕駛行為，而自後追撞原告所騎乘之系爭機車，致原告人車倒地而受有身體傷害及機車毀損之損害，且被告林叢生業經本院認定應對原告賠償32萬6,328元，則原告請求被告御成企業社與全日公司依民法第188條第1項之規定，就該賠償金額，分別與被告林叢生負連帶賠償責任，於法有據，應予准許。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條各定有明文。本件為侵權行為損害賠償之債，兩造自無約定清償期及利率，又係以支付金錢為標的，揆諸上揭規定，原告請求就其得請求被告等分別連帶給付之金額，均自追加起訴被告狀送達最後一位被告即御成企業社之翌日起即107年3月20日（於107年3月19日送達，參本院卷第69頁），及均至清償日止，按法定利率即週年利率5％計算之利息、於法有據，應予准許。六、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告分別連帶給付原告如主文第1、2項所示之金額及利息，為有理由，應予准許，原告逾上開金額範圍之請求，則屬無據，應予駁回。又被告御成企業社與全日公司間，均係就被告林叢生侵害原告權利，致原告所受之同一損害，分別與被告林叢生負連帶損害賠償責任，具有同一目的，本於各別之發生原因，對原告各負全部給付之義務，故其等間為不真正連帶關係，若因其中一人為給付，其他人即應同免給付責任。再本判決所命被告應分別連帶給付原告之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。此部分原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，毋庸另為准駁之諭知。又本院併依民事訴訟法第392條第2項規定，依聲請及依職權宣告被告預供擔保得免為假執行。另原告其餘之訴經駁回之部分，其假執行之聲請均已失所附麗，應併駁回之。七、本件判決事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不另一一論述。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國108年4月19日民事第三庭法官林靜梅以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年4月22日書記官鄭敏如", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 11, 23, 36, 54]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院民事判決108年度訴字第541號原告劉炳雄被告陳惠玟訴訟代理人賴韋廷被告梁秋惠上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（案號：108年度交簡附民字第16號），本院於民國108年10月17日言詞辯論終結，判決如下：主文壹、被告應連帶給付原告新臺幣892,657元，及自民國108年3月26日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。貳、原告其餘之訴駁回。參、本判決第一項於原告以新臺幣297,552元為被告供擔保後，得假執行，但被告如以新臺幣892,657元為原告預供擔保，免為假執行。肆、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一，或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、7款定有明文。查原告原起訴主張被告陳惠玟應給付原告新臺幣（下同）1,099,501元、被告梁秋惠應給付原告471,215元，及法定遲延利息，嗣變更其聲明為被告等二人應連帶給付原告1,570,716元，核變更前後之聲明，屬基礎事實同一，復不甚妨礙被告之防禦及訴訟之終結，與前開規定相符，應予准許。又被告梁秋惠經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、原告起訴主張：一、緣被告陳惠玟於民國（下同）107年4月19日上午9時8分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，自彰化縣花壇鄉中山路2段由南往北車道之路邊東側（接近彰化縣○○鄉○○路0段000號前處）起步進入內側車道時，本應注意起駛，應讓行進中之車輛優先通行，並注意安全距離，始得行駛，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物之情狀，並無不能注意之情事，竟未注意，即貿然大角度逕行斜向駛進內車道，適被告梁秋惠駕駛車牌碼AJV-9653號自用小客車沿中山路2段由南往北方向行經該處，疏未注意，在最高限速時速70公里之該路段，以時速80公里超速行駛，致遇狀況煞閃失控撞及分隔島後，翻覆至對向之由北往南方向車道，再與沿北往南方向行駛該車道之由原告所駕駛車牌號AUX-1956號自用小客車發生碰撞，致原告受有第3頸椎棘突骨折、頸部脊椎骨折、脊椎損傷併神經根病變之傷害。案經交通部公路總局臺中區監理所彰化縣區車輛行車事故鑑定會出具鑑定報告書，認為被告等二人同為肇事原因，原告則無肇事因素。被告陳惠玟不服，向交通部公路總局申請覆議，經交通部公路總局車輛行車事故鑑定覆議會出具覆議意見書，認為「一、陳惠玟駕駛自用小客車，由路邊起步並以大角度逕行斜向進入內側車道，未讓同向直行行進中車輛先行，並注意安全距離，為肇事主因。二、梁秋惠駕駛自用小客車，超速行使致遇狀況煞閃失控撞及分向島再翻覆對向車道波及對向來車，為肇事次因。三、劉炳雄駕駛自用小客車，無肇事因素。」（參彰化地檢署107偵10457卷第68至69頁、第88至89頁）。並經本院以108年交簡字第561號刑事判決被告陳惠玟犯過失傷害罪，處有期徒刑2個月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日；被告梁秋惠犯過失傷害罪，處有期徒刑2個月，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日。其餘事實理由均引用刑事全案卷證。二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第2項本文、第185條前段分別定有明文。次按起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行；變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離；行車速度，依速限標誌或標線之規定，道路交通安全規則第89條第1項第7款、第98條第1項第6款、第93條第1項亦有明文。查被告陳惠玟駕駛自用小客車，由路邊起步並以大角度逕行斜向進入內側車道，未讓同向直行行進中車輛先行，並注意安全距離；被告梁秋惠駕駛自用小客車，超速行使致遇狀況煞閃失控撞及分向島再翻覆對向車道波及對向來車，分別經車輛行車事故鑑定覆議會認定為肇事主因、肇事次因，已如前述，足見被告等二人確有過失甚明。被告等二人之過失行為造成原告受有前揭傷害，顯然係共同不法侵害原告之權利，復違反保護他人之法律而使原告受有損害，自應就原告所受損害負連帶賠償責任。三、原告因本件車禍事故所受損害如下：㈠醫療費用72,956元：原告於107年4月19日至彰化基督教醫院就診病住院，於翌日（20日）出院；於107年4月30日至沙鹿光田醫院門診放射線攝影；於107年5月3日至同月6日至台中榮民總醫院神經外科進行頸椎椎間盤切除術併椎體融合術（參卷第129至160頁）。㈡看護費用15,000元：原告於107年4月19日至彰化基督教醫院就診病住院，於翌日（20日）出院，住院1日，住院期間需人看護；於107年5月3日至同月6日至台中榮民總醫院就診，住院4日，住院期間需人看護。上述期間均係由家人看護，看護費用以每日3,000元計算，合計15,000元（計算式：每日3,000元×5日）。㈢工作損失55,460元：原告為址設臺中市○○區○○路000號劉牙醫診所之執業牙醫師，106年度執行業務所得為469,948元（參卷第161頁）。經此車禍事故後，頸部、腰部活動受限，左手痠疼、靈敏度減損，嚴重影響原告門診工作，只能看簡單、較不需要彎腰的，使原告107年度執行業務所得僅有414,488元（參卷第163頁）。從而，原告受有55,460元之工作損失。㈣收入減損277,300元：原告現為牙醫師，自108年起未來預計至少仍可工作5年，而原告受有前揭傷害，致原告每年受有55,460元之工作損失，依此計算，原告未來收入減損共計277,300元（計算式：55,460元×5年）。㈤精神慰撫金800,000元：原告本來身體健康無病痛，因本件車禍事故受有傷害，直至今日仍心有餘悸，嚴重影響原告生活步調，且令原告身心俱疲。再者，本件案發至今，被告等二人除未向原告商談賠償事宜，甚至對原告傷勢不聞不問，更增原告之不滿及怨懟。原告因本件車禍事故受有身體重大傷害，所受精神痛苦實難以言喻，爰請求800,000元之精神慰撫金。㈥創傷後遺症醫療準備金100,000元：原告第4、5節頸椎有鎖螺絲釘，常常左手沒有力氣，且脖子在轉動上可能會有後續的症狀，目前還可以開車，執業時拔牙尚無問題，此部分請求係作為原告後續醫療之用。㈦車輛損失250,000元：按按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者，係應有之狀態，自應將損害事故發生後之變動狀況考慮在內。故於物被毀損時，被害人除得請求賠償修復費用外，就其物因毀損所減少之價值，於超過修復費用之差額範圍內，仍得請求賠償。且物之毀損在技術上經修復後，往往因交易相對人對於是否尚存在瑕疵或使用期限減少而存有疑慮，致交易價額降低（最高法院92年台上字第2746號、90年台上字第26號判決參照）。查原告所有車號000-0000自用小客車因本件車禍事故受損，雖經修復，惟對於車價仍有減損，故原告所有前揭車輛受有交易性貶值之損害，經評估後認為損害約250,000元。㈧綜上，合計1,570,716元（計算式：72,956元＋15,000元＋55,460元＋277,300元＋800,000元＋100,000元＋250,000元）。四、原告已領取強制險給付金46,759元。五、綜上，爰聲明：㈠被告陳惠玟、梁秋惠應連帶給付原告新臺幣1,570,716元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡訴訟費用由被告負擔。㈢原告願供擔保，請准宣告假執行。參、被告答辯部分：一、被告陳惠玟辯以：㈠醫療費用72,956元之部分：就此部分沒有意見。㈡看護費用15,000元之部分：就住院期間沒有意見，但依原告之傷勢應無受全日看護之必要，每日看護費用應以1,200元計算為適當。㈢工作損失55,460元之部分：就此部分沒有意見。㈣收入減損277,300元之部分：按民法第193條第1項所謂減少勞動能力，係指職業上工作能力一部之滅失而言。原告主張其因本件車禍事故導致往後5年間工作能力有減損之情形，但並未提出證據證明其工作能力確有滅失之情形，被告陳惠玟否認之。㈤精神慰撫金800,000元之部分：原告請求之精神撫慰金數額過高，請准予酌減。㈥創傷後遺症醫療準備金100,000元之部分：原告就此部分未提出計算依據為何，且已長時間沒有就診，被告陳惠玟否認之。㈦車輛損失250,000元之部分：查原告就系爭車號000-0000車輛有向華南產物保險股份有限公司投保車體損失保險，並已由保險公司依保險契約給付修復費用318,934元給承修之群峰車業股份有限公司，原告實際上並未支出車輛修復費用，此部分不得請求。二、被告梁秋惠雖未於最後言詞辯論期日到場，但前曾到庭辯以：願意賠償原告，但金額過高，不同意醫療費用將近13萬元。工作損失部分，原告無法提出證明。肆、本院之判斷：一、按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第185條第1項、同法第191條之2定有明文。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此為民法第193條第1項、第195條第1項前段所明定。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文，是主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件，包括行為人有故意過失侵害權利行為、該行為具違法性、受有損害，並行為與損害間具有相當因果關係等，應負舉證責任。是依舉證責任之分配，如關於侵權行為成立要件事實有所不明時，即難為原告有利之認定。二、查，到庭被告陳惠玟對於自己有不法侵權行為之事實，如本院108年度交簡字第561號刑事判決所載，不為爭執，前到庭之被告梁秋惠，僅就賠償金額多寡爭執，對車禍之事實亦不爭執。查有該件刑事判決書正本1件存卷，事實欄記載：「陳惠玟於民國107年4月19日上午9時8分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，自彰化縣花壇鄉中山路2段由南往北車道之路邊東側（接近彰化縣○○鄉○○路0段000號前處）起步進入內側車道時，本應注意起駛，應讓行進中之車輛優先通行，並注意安全距離，始得行駛，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙物之情狀，並無不能注意之情事，竟未注意，即貿然大角度逕行斜向駛進內車道，適梁秋惠駕駛車牌碼AJV-9653號自用小客車沿中山路2段由南往北方向行經該處，疏未注意，在最高限速時速70公里之該路段，以時速80公里超速行駛，致遇狀況煞閃失控撞及分隔島後，翻覆至對向之由北往南方向車道，再與沿北往南方向行駛該車道之由劉炳雄所駕駛車牌號AUX-1956號自用小客車發生碰撞，致劉炳雄受有第3頸椎棘突骨折、頸部脊椎骨折、脊椎損傷併神經根病變之傷害。」等語，故原告依據侵權行為損害賠償法則向被告請求連帶賠償，洵屬有據。三、經本院調查審理全部卷證結果，就本件原告主張求償之各項名目及其數額，為一部准許、一部駁回，依次如下：㈠、醫療費用：原告主張於107年4月19日至彰化基督教醫院就診病住院，於翌日（20日）出院；於107年4月30日至沙鹿光田醫院門診放射線攝影；於107年5月3日至同月6日至台中榮民總醫院神經外科進行頸椎椎間盤切除術併椎體融合術（參卷第129至160頁），共支出醫療費用72,956元，業據其提出相關收據為證，均予認列。㈡、看護費用：原告主張原告於107年4月19日至彰化基督教醫院就診病住院，於翌日（20日）出院，住院1日，住院期間需人看護；於107年5月3日至同月6日至台中榮民總醫院就診，住院4日，住院期間需人看護。上述期間均係由家人看護，看護費用以每日3,000元計算，合計15,000元（計算式：每日3,000元×5日），屬合理支出，應予認列。㈢、工作損失：原告主張其為址設臺中市○○區○○路000號劉牙醫診所之執業牙醫師，106年度執行業務所得為469,948元（參卷第161頁）。經此車禍事故後，頸部、腰部活動受限，左手痠疼、靈敏度減損，嚴重影響原告門診工作，只能看簡單、較不需要彎腰的，使原告107年度執行業務所得僅有414,488元（參卷第163頁）。從而，原告受有55,460元之工作損失，依上開診斷書以觀，原告受傷後執業情形確有受影響，據其提出上開之執業所得之證明，原告請求之金額核屬相當，應予准許。㈣、收入減少部分：原告主張其現為牙醫師，自108年起未來預計至少仍可工作5年，而原告受有前揭傷害，致原告每年受有55,460元之工作損失，依此計算，原告未來收入減損共計277,300元（計算式：55,460元×5年）等語，惟查，按民法第193條第1項所謂減少勞動能力，係指職業上工作能力一部之滅失而言。原告主張其因本件車禍事故導致往後5年間工作能力有減損之情形，但並未提出證據證明其工作能力確有滅失之情形，原告所請於法不合，尚難准許。㈤、創傷後遺症醫療準備金：原告第4、5節頸椎有鎖螺絲釘，常常左手沒有力氣，且脖子在轉動上可能會有後續的症狀，目前還可以開車，執業時拔牙尚無問題，此部分請求係作為原告後續醫療之用，共請求10萬元，依原告症狀以觀，其仍有後續治療之必要，按「當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。」為民事訴訟法第222條第2項所明定，本院認為其後續治療，所需治療費用每年預估為8,000元，以12年為週期，約為96,000元，原告所請於此範圍內為有理由，超過部分不應准許。㈥、車輛損失部分：原告主張其所有車號000-0000自用小客車因本件車禍事故受損，雖經修復，惟對於車價仍有減損，故原告所有前揭車輛受有交易性貶值之損害，經評估後認為損害約250,000元等語，按①法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第502條第1項定有明文。又因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第487條第1項所明文規定。是附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，提起是項訴訟，自須限於被訴之犯罪事實侵害其私權，致生損害者，始得為之。亦即，附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定之犯罪事實侵害其私權，縱因同一事故而受有損害，亦不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院91年度台抗字第306號裁定參照）。②本件原告於本院108年度交簡字第561號過失傷害案件刑事訴訟程序對被告陳惠玟、梁秋惠附帶提起本件民事訴訟，然本院108年度交簡字第561號刑事判決所認定之犯罪事實，僅限於被告陳惠玟、梁秋惠過失傷害，而犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，並未認定被告陳惠玟、梁秋惠應負毀損原告所駕駛車牌號AUX-1956號自用小客車之刑事責任，有本院108年度交簡字第561號刑事判決可參，是就原告之車輛受損，顯非上開刑事訴訟程序認定之過失傷害犯罪事實侵害其私權，縱令原告得依其他依據提起民事訴訟，亦不得就此損害於本件刑事訴訟程序提起刑事附帶民事訴訟。是依首揭規定及實務見解，原告之訴不合法，應予駁回。其訴既經駁回，有本院108年度交簡附民字第16號裁定調卷可稽，其請求為無理由，應予駁回。㈦、精神慰撫金：法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院85年度台上字第460號民事裁判意旨參見。本件原告車禍時為66足歲，107年給付總額為40,855元，財產總額為9,284,550元，被告陳惠玟可查知之107年收入為960,186元，財產總額為2,581,900元，被告梁秋惠可查知最近之105年收入為278,585元，106年收入為231,954元，107年收入為1,178,418元，財產總額為0等事實，有本院調閱之稅務電子閘門財產所得明細表可稽，據此衡量兩造身分、地位、經濟能力、行為情狀及加害程度等一切實際情況，認原告對被告請求80萬元之精神慰撫金，尚屬過高，應予酌減至70萬元，方為公允，逾此數額之請求，不能准許。四、從而，原告依侵權行為損害賠償法則向被告請求連帶賠償，雖屬有據，然原告之請求於939,416元（計算式：72,956＋15,000元＋55,460元＋96,000元＋70萬元＝939,416元），之範圍內為有理由，另按汽車交通事故特別補償基金依強制汽車責任保險法第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第42條第1項定有明文，是原告所受領之汽車交通事故特別補償基金應視為加害人損害賠償金額之一部分，即應自原告上開請求金額中加以扣除，而本件業據原告自認強制險部分已領取46,759元，此部分應予扣除，是原告所請於892,657元（計算式：939,416元－46,759元＝892,657元）為有理由，應予准許，逾此範圍所請為無理由，不應准許。又，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，為民法第233條第1項前段、第203條分別定有明文，民法第229條第2項「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」之規定，則本件請求經本院上開准許部分，原告併請求被告等自108年3月26日即自本件刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，加計按年息5％計算之遲延利息，並無不合，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，酌定相當金額宣告之，而被告部分依職權酌定免為假執行之供擔保金額。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應予駁回。五、本件為刑事附帶民事訴訟移送本庭，毋庸繳納訴訟費用，爰不另為訴訟費用之諭知。六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據等，因無礙於本件判決結果，爰不予一一論、駁，附此敘明。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年11月26日民事第一庭法官李言孫以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月26日書記官馬竹君", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 3, 9, 16]}
{"text_a": "臺灣苗栗地方法院民事簡易判決110年度苗原簡字第10號原告温志航訴訟代理人朱逸群律師被告陳玄峯訴訟代理人楊智閔上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國110年12月23日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）174,001元，及自110年6月5日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔1/2，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以175,000元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實與理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴原請求：被告應給付原告432,751元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷第13頁）。嗣變更請求為：被告應給付原告376,273元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷第123頁），其變更核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：㈠被告於108年10月4日12時7分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市中正路1218巷由東往西方向直行，行經苗栗縣苗栗市恭敬路與中正路1218巷口前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意車前狀況，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿苗栗縣苗栗市恭敬路由北往南方向駛至上址，2車發生碰撞，致原告受有右腰右臀部擦挫傷、四肢多處擦挫傷等傷害，被告自應負侵權行為損害賠償責任。㈡原告因受有上開傷害，支出醫療費用5,582元、看護費用15,400元(住院期間7日、每日2,200元計算)、系爭機車維修費用35,173元(含零件90,440元，折舊後為9,044元、工資26,129元)、自108年10月4日起至11月30日止共58日無法工作之損失120,118元【計算式：原告108年度全年所得635,787元÷（365-58）×58＝120,118元】。又被告上開不法侵害行為，致原告飽受身體上之苦痛折磨，對原告所造成之精神上痛苦亦甚鉅，請求之慰撫金以200,000元計，合計被告應賠償原告376,273元(5,582+15,400+35,173+120,118+200,000＝376,273)，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項等規定提起本訴等語。㈢並聲明：⒈被告應給付原告376,273元，及自民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告住院7日無受看護之必要，縱認有看護之必要，亦僅需半日看護即為已足。又原告之收入，應以原告108年度全年所得認定之。另原告請求之精神慰撫金顯然過高，應予酌減。況就本件車禍之發生，亦因原告行經無號誌路口，未減速慢行小心通過致生本件車禍，原告與有過失，應負四成責任等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院為行集中審理協同兩造協議並簡化爭點整理如下：㈠兩造不爭執事項⒈被告於108年10月4日中午12時7分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市中正路1218巷由東往西方向直行，行經苗栗縣苗栗市恭敬路與中正路1218巷口前，竟疏未注意車前狀況，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿苗栗縣苗栗市恭敬路由北往南方向行駛至上址，2車發生碰撞，致原告受有右腰右臀部擦挫傷、四肢多處擦挫傷等傷害。⒉原告就本車禍之發生，有行經無號誌路口，未減速慢行小心通過之與有過失。⒊兩造同意下列損害賠償項目之金額計算及計算標準：⑴醫療費用5,582元（見本院卷第27頁）。⑵看護費用：原告因傷需住院之期間為7日（見本院卷第31頁），計算標準每日以2,200元計。⑶原告於108年7月30日於國盛貨櫃通運有限公司任職司機，原告因傷不能工作的期間自同年10月4日起至11月30日止，共58日，每日平均薪資2,071元。⑷系爭機車之修理費用35,173元，含折舊後零件9,044元、工資26,129元(見本院卷第89頁)。⒋原告高職畢業，為聯結車司機。被告為專科畢業，原為保險業務員，現待業無收入。㈡兩造爭執事項⒈原告住院期間7日，有無看護之必要？全日或半日？⒉原告所受之不能工作損失為何？⒊原告請求之慰撫金，以若干為適當？⒋兩造之過失比例為何？四、本院之判斷㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。民法第184條第1項前段、第191條之2本文定有明文。次按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔。道路交通安全規則第94條第3項前段亦有明文。被告駕車行駛，未充分注意車前路口之狀況，致與原告騎乘之系爭機車發生撞擊，原告因此受有右腰右臀部擦挫傷、四肢多處擦挫傷等傷害，是被告對於本件車禍事故之發生具有過失。又其過失行為與原告前揭受傷結果、系爭機車受損具有相當因果關係，自構成侵權行為，應負損害賠償之責。㈡復按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有規定。以下就兩造爭執之損害賠償項目析述如下⒈看護費用部分：查原告因車禍受有右膝及右手肘擦傷，腰部擦傷，腰椎疼痛不適，住院至108年10月10日，又其活動軟弱等節，有大千綜合醫院110年9月9日函暨所附之急診檢傷分類單、出院病歷摘要在卷可查(見本院卷第71、73、79頁)，足堪認定。原告既於醫院住院，且腰椎疼痛、活動軟弱，衡情需人看護協助起身、行動，然其傷勢非重，無需他人隨侍注意生命徵象，應認僅需半日看護為必要。是原告依民法第193條第1項規定得請求看護費7,700元(半日看護費1,100住院天數7＝7,700)；逾此範圍之請求，則屬無據。⒉不能工作損失部分：查原告於108年7月30日於國盛貨櫃通運有限公司任職司機，原告因傷不能工作的期間自同年10月4日起至11月30日止，共58日，每日平均薪資2,071元等情，為兩造所不爭執，堪以認定。故原告依民法第193條第1項規定請求被告給付120,118元(不能工作期間58×日薪2,071＝120,118)，為有理由。⒊慰撫金部分：按精神慰撫金之酌定，除被害人所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位與經濟狀況、教育程度、加害程度等節以定之。查原告因車禍受有有右膝及右手肘擦傷，腰部擦傷，腰椎疼痛不適，精神上應受有痛苦。而原告高職畢業，為聯結車司機，109、108年度所得各為403,898元、635,787元，名下有汽車4部；被告為專科畢業，原為保險業務員，現待業無收入，名下有田賦8筆、汽車1部等節，除據兩造陳明在卷，並有本院調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷附之密封袋）在卷足參。本院審酌前述兩造之身分地位、經濟狀況及原告所受傷勢、被告過失駕車之歸責程度等一切情狀，認原告請求賠償慰撫金200,000元，尚屬過高，應認以80,000元為適當。㈢綜上，原告得請求248,573元（醫療費用5,582＋看護費用7,700＋不能工作之損失120,118＋慰撫金80,000＋車輛修理費35,173＝248,573）。㈣按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。復按法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重定之（最高法院97年度台上字第871號判決意旨參照）。本院審酌被告駕駛自用小客車，行經無號誌三岔路口直行穿越路口駛往路外，未充分注意車前路口之狀況，為肇事主因；原告騎乘系爭機車，行經無號誌路口，未減速慢行小心通過，為肇事次因，對車禍之發生同有過失，而交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會竹苗區0000000案鑑定意見書（見本院108年度交易字第275號刑事卷第39-42頁），亦同本院之認定。綜合前揭兩造之過失情節及原因力，本院認原告及被告對本件車禍之發生，各應負30%、70%之責任。準此計算，原告得請求174,001元（248,573×70%=174,001.1，元以下四捨五入）。五、綜上所述，原告依民法184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條規定請求被告應給付原告174,001元，及自民事起訴狀繕本送達翌日即110年6月5日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第2項規定適用簡易程序之訴訟，所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，本院應依職權宣告假執行。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，然其聲請僅係促使法院為職權之發動，爰不為假執行擔保金之諭知。至原告敗訴部分，假執行之聲請已失所依附，即應駁回之。另被告陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據經審酌後，於判決結果不生影響，爰不另一一論駁，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年12月29日苗栗簡易庭法官張新楣以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。書記官劉立晨中華民國110年12月29日", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 6, 7, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決109年度北簡字第16280號原告沈信宏被告曾勢修上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於中華民國111年1月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣33,104元，及自民國109年6月12日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣5,290元由被告負擔百分之7，餘由原告負擔。本判決第1項得假執行。但被告如以新臺幣33,104元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款亦定有明文。查本件原告原聲明請求：「被告應給付原告488,000元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止，按週年利率8％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。」，嗣於110年11月2日以民事聲請狀將上開請求之金額變更為：被告應給付原告488,000元，及自本訴狀送達翌日（109年5月16日翌日）起至清償之日止，按年利率8％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行（見本院卷第379頁），核原告上開所為，係屬擴張應受判決事項之聲明，合於前揭法律規定，應予准許。二、原告主張：㈠被告於民國107年5月16日晚上9時30分後，騎乘普通重型機車於臺北市萬華區貴陽街逆向橫行，致原告受有右手腕瘀腫之傷害。原告自107年5月16日起至同年11月17日於台北市聯合醫院和平院區急診、治療與復健，歷時185天。㈡被告於本案刑事偵查期間，對原告提起誣告之訴，徒增原告困擾；被告追查到原告之友人，施予壓力欲迫使原告和解；又於109年7月24日在臺北地院試行調解時，推翻犯行，污衊及侮辱原告致調解無法成立。㈢原告因被告前述侵權行為，受有以下損害，茲說明如下：1.醫療費用部分：原告自107年5月16日到107年11月17日、108年5月15日及6月5日之收據共計新臺幣（下同）9,281元。2.交通費用部分：因急診、治療、復健共84趟，按摩治療15趟，每趟來回車資660元，共計65,340元。3.工作損失部分：原告日薪1300元、月休六天，自107年5月16日至107年11月17日、108年5月15日及6月5日，共計188日，總共244,400元。4.其他費用部分：按摩治療共4,059元、加醫療輔具（手腕罩、電磁貼片）879元，共計4,938元。5.精神慰撫金部分：本件車禍對原告造成身體、經濟壓カ與精神上相當之痛苦，並有公然侮辱與誣告之侵害，爰請求被告賠償精神慰撫金164,041元（車禍傷害12萬元、公然侮辱2萬元、誣告24,041元）。㈣並聲明：被告應給付原告488,000元，及自及自本訴狀送達翌日（109年5月16日翌日）起至清償之日止，按年利率8％計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行（本院卷第379頁）。三、被告則以：㈠原告主張醫療費用部分：原告所提出之9張證明書部分，於案發當日即107年5月16日之台北市立聯合醫院和平院區驗傷診斷證明書所示，原告案發當下所受之傷害僅有右手腕瘀腫，該症狀與上開台北地方檢察署107年度偵字19826號卷宗所附載之起訴書事實相同，被告並不爭執，然於同年5月17日進行主治醫師更換後之診斷證明書，症狀變更為右手腕挫傷，該傷害是否與本件案發事實有關，欠缺相關事證可供佐證。同年6月19日起之診斷證明書所追加之右側手部挫傷傷害，與原有之腕部傷害部位截然不同，與本件碰撞行為並無因果關係，此由同年5月30日之診斷證明書醫囑僅表明休養五日亦可證實，該傷害原5日内即可痊癒，原告卻於相隔近3週後再次看診並追加傷害，原告於該段日期内另有行為導致其受傷，與被告並無關聯。故除107年5月16日之醫療費745元並無爭議外，其餘皆有舉證不足之狀況，退步言之縱使寬認至同年5月30日皆有之右手腕挫傷部分，醫療費用亦僅有1,625元（5月16日745元、5月17日200元、5月20日300元、5月23日180元、5月30日150元、50元，共1,625元），其餘並非得向被告所主張。㈡交通費用部分：原告有大眾交通工具可搭乘，為何一定要搭計程車，且原告提出僅APP圖片乙張，然該圖片並非實際乘坐之收據，原告有無實際搭乘，沒有證明。㈢工作損失部分：原告所提出附證ー診斷證明書内，起初並無須停止工作休養之記載，係於107年5月30日之診斷證明書，始出現第一次休養5日之記載，原告卻主張自同年5月16日開始即有工作損害，顯然與其所受傷勢不符，更遑論同年5月30日後自同年6月19日中所新增之右側手部傷害與被告並無因果關係，請求被告賠償顯無理由。原告雖提出在職證明書，然至多僅能證實其於該公司服務、薪水多寡，無法證實其是否真有停止工作因而受有薪資損失之損害。㈣其他費用部分：1.對於107年5月17日之手腕護具260元沒有意見，ロ罩兩盒與本件事實無因果關係，107年9-10月之美德耐常德小歇門市部發票，完全未顯示購買物品為何，無法證實與本件之因果關係。2.按摩治療部分，除開立日期皆晚於107年5月30日外，經由網路搜尋，所謂大滿足養生館、足滿足養生館、香格里拉足體館，不僅非正規醫療院所，更係娛樂性質之腳底按摩店，殊難想像手腕部位受傷卻以娛樂性腳底按摩之方式治療，該按摩行為與本件完全無關。原告可以在蘆洲按摩，不用搭計程車去西門町按摩，且原告提出的收據是按全身，和手有什麼關係。㈤精神慰撫金部分：公然侮辱和誣告部分沒有起訴，原告手受傷的部分並沒有很嚴重，請求金額過高。㈥並聲明：原告之訴駁回。四、經查，被告於107年5月16日晚上9時5分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿臺北市萬華區貴陽街2段右側車道西往東方向行駛，行至臺北市○○區○○街0段000號之14前路段時，本應注意騎乘機車在同向二車道以上之道路，於變換車道時，應禮讓直行車先行，並注意安全距離，以避免危險或交通事故發生，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然向左變換行向，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿同路段、同向左側車道亦行至上開路段，見狀閃避不及而與被告所駕機車左後照鏡發生碰撞（下稱系爭車禍），致原告受有右手腕瘀腫傷害（下稱系爭傷害）之事實，業經本院以107年度審交簡字第513號刑事簡易判決（下稱刑事判決）判處被告罪刑確定，有刑事判決在卷可稽，且被告亦不爭執，則原告主張被告應負侵權行為之損害賠償責任，洵屬有據。五、按因故意或過失、不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。再按慰撫金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。又民法第195條第1項雖規定不法侵害他人之身體、健康者，得請求賠償相當金額之非財產上之損害，而所謂相當，除斟酌雙方身份資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷，最高法院89年度臺上字第1952號著有判決可資參照。茲就原告所請求損害賠償之金額分述如下：㈠醫療費用部分：原告因系爭傷害需持續門診並接受復健治療1個月以利復原等情，有107年6月19日診斷證明書在卷可佐（本院卷第91頁），故原告主張因受有系爭傷害之而支出醫療費用部分，應計算自系爭車禍起至107年7月18日止之其中急診科、骨科、復健科部分（本院卷第103-105、119-197頁），另扣除家庭醫學科門診所支出之醫療費用與系爭傷害無涉之部分（本院卷第187、195頁），經計算而認原告請求支出醫療費用於3,125元範圍內為有理由，應予准許，逾此部分，即難認與屬無據。㈡原告請求就診交通費用部分：原告主張因系爭傷害於就醫期間共支出交通費用65,340元，固據提出Google地圖及估價單為憑（本院卷第107頁），然原告並未能舉證證明確有此部分支出，自難證明其受有上開交通費用之損害，且原告因系爭車禍受有右手腕瘀腫之傷害，依其傷勢尚不影響其行動能力而難認需搭乘計程車就醫，故此部分之請求，即屬無據。㈢工作損失部分：原告因系爭傷害致不宜粗重工作一週即7日等情，有臺北市立聯合醫院函覆及診斷證明書等件在卷可佐（本院卷第375頁、第85、87頁）。又原告為設備工程師，日薪1,300元等情，有原告在職公司開具之在職證明1份在卷可稽（本院卷第115頁）。審酌原告之系爭傷害、復原情形、前開診斷證明書及函覆內容建議事項之內容，及原告所從事設備工程師之工作，依其工作內容需頻繁使用雙手等情，認原告請求不能工作損失為9,100元【計算式：7日×1,300元＝9,100元】，逾上開範圍部分，則無理由，自難准許。㈣其他費用部分：至原告主張醫療輔具879元部分（本院卷第117頁），為被告所同意給付（本院卷第286頁）。另原告因系爭傷害就診建議持續門診並接受「復健治療」1個月以利復原等情，有107年6月19日診斷證明書1份在卷可參（本院卷第91頁），是嗣後107年7月6日之診斷證明書記載「按摩治療」等文字（本院卷第93頁），係107年6月19日之前診斷證明書均未記載之治療事項，而難認與系爭傷害之治療具相當因果關係，自難認按摩為治療系爭傷害之必要費用。從而，原告主張按摩治療4,059元（本院卷第109-113頁），即屬無據。㈤精神慰撫金部分：被告因系爭車禍行為而使原告受有系爭傷害，本院考量本案發生原因、被告過失程度、兩造之年齡、原告所受損害程度及精神痛苦程度，並依稅務電子閘門財產所得調件明細表所載之相關兩造財產等情狀，認原告請求之精神慰撫金應以2萬元為適當，原告超過此部分之請求，難認有理由。㈥綜上，原告得請求被告賠償之金額為33,104元（計算式：3,125元＋9,100元＋879元＋20,000元＝33,104元）。六、末按應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第203條定有明文。本件原告主張上開損害賠償費用應按年息8％計算，然原告未舉證證明兩造有約定按年息8％計算之合意，故原告就逾法定利率之利息請求為無理由。七、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付33,104元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年6月12日（本院卷第51頁）起至清償之日止，按年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。九、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。十、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。中華民國111年2月24日臺北簡易庭法官黃莉莉以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○區○○○路0段000巷0號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年2月24日書記官黃慧怡計算書項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費5,290元合計5,290元", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 27]}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院民事判決109年度訴字第181號原告富邦產物保險股份有限公司法定代理人羅建明訴訟代理人謝守賢律師被告尤正龍上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年7月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌拾萬零肆佰捌拾伍元，及自民國一０九年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十，餘由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告尤正龍於民國108年4月1日19時35分許，飲用酒類已達呼氣所含酒精濃度每公升0.15毫克以上之程度，竟駕駛車牌號碼0000－00號自用小客車，沿屏東縣滿州鄉新庄路由東往西方向行駛，行經滿州鄉新庄路150之1號前（縣200線9公里200公尺處西側），因酒後操控力欠佳，疏未注意車前狀況，追撞前方由被害人莊陳榮妹騎乘之車牌號碼000－000號普通重型機車，致莊陳榮妹人車倒地，雖經送醫急救，仍於翌日傷重死亡。被告則於肇事後接受吐氣酒精濃度測試，測得吐氣所含酒精濃度達每公升0.33毫克。伊公司業依強制汽車責任保險契約賠付請求權人（被害人遺屬）保險金共新臺幣（下同）200萬1,213元（含醫療費用1,213元及死亡理賠200萬元），依強制汽車責任保險法第29條第1項第1款規定及侵權行為法則，即得代位行使請求權人對於被告之賠償請求權，為此請求被告加計法定遲延利息，如數賠償等語。並聲明：被告應給付原告200萬1,213元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告則以：莊陳榮妹騎車不開大燈，從對向跨越雙黃線騎到前方，以致發現時候已經來不及閃避，莊陳榮妹亦與有過失，不應由伊負擔全部肇事責任。伊並與被害人遺屬達成和解，已無力賠償原告等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第192條第1項、第194條分別定有明文。經查，本件原告主張被告酒後駕車於上開時、地，疏未注意車前狀況，致與莊陳榮妹騎乘之機車，發生碰撞，莊陳榮妹傷重死亡，被告則於肇事後測得吐氣所含酒精濃度達每公升0.33毫克，其並依強制汽車責任保險契約賠付請求權人（被害人遺屬）保險金200萬1,213元等情，業據其提出道路交通事故當事人登記聯單、初步分析研判表、現場圖、道路交通事故照片、舉發違反道路交通管理事件通知單、理賠申請書、相驗屍體證明書、診斷證明書、醫療費用收據、賠付明細表等件為證（見卷第21至49頁；第97頁），為被告所不爭，且被告所涉之公共危險犯行，並經本院刑事庭以108年度交訴字第67號判處有期徒刑2年，緩刑5年確定，有該刑事判決可稽（見卷第79至84頁），足認原告上開主張為真，被告應負侵權行為損害賠償責任。四、按被保險人有下列情事之一，致被保險汽車發生汽車交通事故者，保險人仍應依本法規定負保險給付之責。但得在給付金額範圍內，代位行使請求權人對被保險人之請求權：飲用酒類或其他類似物後駕駛汽車，其吐氣或血液中所含酒精濃度超過道路交通管理法規規定之標準，強制汽車責任保險法第29條第1項第1款定有明文。又汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升0.15毫克或血液中酒精濃度達0.03％以上，道路交通安全規則第114條第2款亦有規定。經查，本件被告飲用酒類後駕駛汽車，酒測值超標（吐氣所含酒精濃度達每公升0.33毫克），與被害人莊陳榮妹騎乘之機車，發生碰撞，造成莊陳榮妹傷重死亡，原告並已賠付請求權人（被害人遺屬）保險金200萬1,213元，即合於強制汽車責任保險法第29條第1項第1款之情形，則原告主張其於給付保險金範圍內，代位行使請求權人對於被告之賠償請求權，自屬有據。五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。強制汽車責任保險法第29條立法理由為被保險人或汽車使用人之惡意行為在一般保險均除外不保，惟本保險係政策性保險，為保障受害人，規定保險人仍應依本法規定給付保險金，同時賦予保險人向加害人求償之權利，以資平衡。是以，保險人依強制汽車責任保險法第29條規定向加害人求償，保險人之求償權係代位被害人或其他請求權人對加害人之損害賠償請求權，其本質為法定債之移轉，移轉前後債權具有同一性，非保險人之固有權利，於保險人代位行使被害人或第三人對於加害人之損害賠償請求權時，依民法第299條第1項規定，加害人所得對抗被害人之事由，得以之對抗保險人。本件被告主張莊陳榮妹騎車不開大燈，從對向跨越雙黃線騎到前方，以致其閃避不及，莊陳榮妹亦與有過失，雖為原告所否認，惟按行至無號誌之交岔路口，未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；汽車行駛時，應依下列規定使用燈光：夜間應開亮頭燈。道路交通安全規則第102條第1項第2款、第109條第1款均有明文。經查，事故地點為無號誌之三岔路口，並未劃分幹、支線道，亦未設置號誌，南側產業道路僅有1車道，新庄路則為劃有行車分向線之2車道道路，此有道路交通事故調查表、現場圖附卷可考，該產業道路即為少線道，新庄路為多線道。其次，莊陳榮妹所騎之機車經警勘察結果，手把車燈開關呈關閉狀態，初步研判被告之自小客車引擎蓋右前方撞擊機車後握把，致使後握把之弧形輪廓壓印至引擎蓋之可能性較大，勘察發現機車後握把由右向左擠壓變形，右檔板並有刮擦痕跡，不排除自小客車由機車右後方角度發生撞擊之可能性，有屏東縣政府警察局恆春分局刑案現場勘察報告可稽（見卷第110至111頁），足以佐證被告供稱：莊陳榮妹未開啟燈光，從對向跨越雙黃線，騎到前方等語為真，莊陳榮妹所騎乘之機車從產業道路左轉駛入三岔路口，遭被告駕駛直行之自小客車從後方撞擊機車後握把等情，即堪認定。因此，莊陳榮妹於夜間行駛未依規定使用燈光，行駛少線道，左轉駛入三岔路口，未先暫停讓多線道車先行，被告主張莊陳榮妹與有過失，堪屬可採。本院審酌莊陳榮妹於夜間騎車，如依規定使用燈光，並於左轉駛入三岔路口前，能確實停讓，注意即將駛入之路口安全無虞，縱然被告飲用酒類超標，影響注意力，以致疏未注意車前狀況之違規情節，尚不致發生本件車禍事故之過失情節及原因力強弱，因認莊陳榮妹應負60％之過失責任，爰減輕被告60％之賠償責任。是以，過失相抵結果，被告應賠償原告之數額應減為80萬485元（2,001,213×40％＝800,485，元以下4捨5入）。六、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法第29條第1項第1款之規定及侵權行為法則，請求被告給付其80萬485元，及自起訴狀繕本送達翌日（即109年3月28日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年7月21日民事第一庭法官陳威宏正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國109年7月21日書記官鄭珮瑩", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [34, 42]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決111年度簡字第13號原告黃仰蓉訴訟代理人王盛鐸律師複代理人張睿方律師魏琳珊律師被告黃基洲（已歿）訴訟代理人洪紹恩上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（109年度審交附民字第314號），本院於民國111年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾壹萬肆仟壹佰玖拾捌元，及自民國一○九年八月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，其餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告以新臺幣參拾壹萬肆仟壹佰玖拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。又第168條、第169條第1項及第170條至前條之規定，於有訴訟代理人時不適用之，民事訴訟法第168條、第173條定有明文。本件被告固於訴訟中之民國110年9月28日死亡，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（本院卷第235頁），然被告於死亡前已有委任洪紹恩為訴訟代理人，依前揭規定所示，本件自無當然停止訴訟，合先敘明。二、原告主張：被告於108年4月10日8時40分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿高雄市○○區○○街○○○○○○○○○○○街00號前，疏未注意汽車應依規定行駛，不得駛入來車道，竟逕自偏左駛入對向車道，適伊騎乘車牌號碼號ZWY-213普通輕型機車沿自重街由東往西方向行駛而至，2車因而發生碰撞（下稱系爭事故），致伊除受有尾椎線性骨折、左上肢及左下肢多處挫傷、右足踝挫傷等傷害外，亦受有且原告亦受有前臂挫傷、手部挫傷、膝部挫傷、足部挫傷、肢體多處擦傷（上開傷害下合稱系爭傷害），及第五腰椎峽部裂第五腰椎第一薦椎滑脫疑左大腿坐骨神經痛（下稱系爭第五腰椎傷害）等傷害。被告上開所為涉犯過失傷害罪（原告所受尾椎線性骨折、左上肢及左下肢多處挫傷、右足踝挫傷等傷害部分），業經本院109年度交簡字第2068號刑事判決判處罪刑確定在案（下稱系爭刑案）。伊因系爭傷害及系爭第五腰椎傷害受有醫藥費用新臺幣（下同）3萬5,292元、就醫交通費用1萬3,660元、無法工作損失12萬5,979元、醫療及復健用品費4萬4,000元、勞動能力減損386萬7,956元及非財產上損害50萬元等損失。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段等規定，提起本訴等語。並聲明：被告應給付原告458萬6,527元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。三、被告則以：伊就系爭事故之發生固有過失，然否認原告因系爭事故而受有系爭第五腰椎傷害，亦否認原告受有勞動能力減損之損失，而原告請求非財產上損害之數額過高等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：（一）被告對系爭事故之發生具有過失，原告因系爭事故之發生受有系爭傷害。（二）原告因系爭傷害及系爭第五腰椎傷害而受有下列損失：⑴１、醫藥費用3萬5,292元。⑵２、就醫交通費用1萬3,660元。⑶３、無法工作損失12萬5,979元。４、醫療及復健用品費4萬4,000元。⑸５、上開共計21萬8,931元，其中系爭傷害所佔比例之損失數額為16萬4,198元。（三）兩造對於他造之學、經歷，及本院調取兩造之稅務電子閘門財產所得資料，均不爭執。四、本件之爭點：（一）系爭第五腰椎傷害是否與系爭事故之發生具有相當因果關係？（二）原告得請求賠付之項目及數額為何？五、本院得心證之理由：（一）原告主張被告就系爭事故之發生具有過失，原告因而受有系爭傷害，為被告所不爭執，此部分堪信真實。（二）系爭第五腰椎傷害是否與系爭事故之發生具有相當因果關係？１、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。是以主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任。就侵權行為言，主張侵權行為存在之人，即應就侵權行為成立之要件即就行為人有故意或過失、有不法侵害權利之行為及有損害之發生、損害與行為之因果關係等要件，負舉證責任。而民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。原告主張其因系爭事故受有系爭第五腰椎傷害，然為被告所否認，原告自應就此因果關係存在等利己之事實，負舉證責任之責。２、經本院送請財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院（下稱高醫）鑑定結果，高醫雖表示系爭第五腰椎傷害可能與車禍有關連，然亦有可能長期工作及姿勢所導致，病歷資料無法鑑定出是否為車禍所導致，有高醫110年12月14日高醫附法字第1100102745號函文及附件在卷可稽（本院卷第265至316頁），顯見原告所受系爭第五腰椎傷害亦有可能為原告長期工作及姿勢所導致，故高醫無法確切判斷與系爭事故具有因果關連性，自難逕為有利原告之認定。而原告對此復未更為舉證，自難認此情所指為真，顯難憑採，應屬無據。（三）原告得請求賠付之項目及數額為何？按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，為民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段所明文。經查，被告因有前開過失，致發生系爭事故，原告並受有系爭傷害，原告依前開規定請求被告賠償其所受之損害，即屬有據。是本件原告得請求被告賠付之項目及金額為何？析述如下：１、關於原告請求醫藥費用、就醫交通費用、無法工作損失、醫療及復健用品費等部分，原告因系爭傷害及系爭第五腰椎傷害而有就醫治療，其中系爭第五腰椎傷害佔就醫比例約25％，有高醫上開函文在卷可佐（本院卷第265頁），則原告所受系爭傷害所佔就醫比例為75％，依上揭兩造不爭執事項（二）所示，此部分請求共計21萬8,931元，其中系爭傷害所佔比例之損失數額為16萬4,198元，則原告此部分請求被告賠償16萬4,198元，即屬有據；逾此範圍之請求，應屬無據。２、勞動能力減損386萬7,956元部分：原告所受系爭傷害經治療後，應能回復受傷前正常功能，有高醫上開函文附卷可參，顯見原告所受系爭傷害並無勞動能力減損之問題，原告請求此部分賠償，洵屬無據。３、非財產上損害50萬元部分：原告因系爭事故而受有系傷害，已如前述，其精神上自受有痛苦，原告依民法第195條第1項規定請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。而精神慰撫金之酌定，除被害人所受之傷害及痛苦程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況等節以定之。查原告為大學畢業，目前擔任藥品組長，每月有租金收入約3萬6,000元；被告為大學畢業，死亡前無業、無收入，業據兩造陳明在卷，且不爭執；復經由本院調取兩造稅務電子閘門財產調件明細表，查知原告名下有不動產、被告無不動產；並審酌原告所受傷害程度等一切情狀，本院認原告請求被告賠償之非財產上損害應以15萬元為適當，逾此部分之請求，則屬過高，自當駁回。六、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段等規定，請求被告給付31萬4,198元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日（該繕本於109年7月21日寄存送達，10日後即7月31日生效，見附民卷第139頁）即109年8月1日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍外之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，此部分原無訴訟費用負擔問題，然因本件審理時尚有調查證據，此部分可能產生調查證據之費用，爰由本院命兩造負擔訴訟費用如主文所示，附此敘明。八、就原告勝訴部分，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第389條第1項第3款、第392條第2項、第79條，判決如主文。中華民國111年5月19日民事第六庭法官饒志民以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年5月19日書記官史華齡", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度沙簡字第725號原告李明峻被告邱曼蓉（CHIUMYRAMARCELO)訴訟代理人李忠助上列原告因被告過失傷害案件（本院110年度沙交簡字第459號），提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院110年度沙交簡附民字第12號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年3月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬柒仟貳佰壹拾元，及自民國一一○年五月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾柒萬柒仟貳佰壹拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。經查，本件原告起訴時聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）821,927元，及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣於民國111年3月2日言詞辯論期日，當庭陳明原告請求被告應給付之金額減縮為653,157元（見本院卷第90頁）。核屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，自應准許。貳、實體方面：一、原告主張：被告於109年8月19日11時35分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大甲區經國路由北往南行駛在快車道最右側(標線為直走及右轉)，行經經國路與臨江路交岔路口時，欲右轉駛入臨江路，本應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意禮讓直行車先行即貿然右轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿同向行駛在經國路慢車道上，行至該交岔路口，2車因而發生擦撞，致原告受有雙側創傷性血胸、左側第8、9、10肋骨閉鎖性骨折、左側胸壁傷、右側拇指擦傷、雙側肺挫傷等傷害。原告受有以下之損害：㈠醫療費用部分：15,200元；㈡交通費用6,557元；㈢看護費用1日以2,000元計算，原告請求30日，共為60,000元；㈣工作損失費用71,400元；㈤精神慰撫金500,000元；以上總計為653,157元。另就本件車禍之發生，原告承認原告亦有3成的過失責任，應由被告負擔7成的過失責任，原告迄今未請領汽車責任保險理賠金。為此，原告依民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項前段侵權行為之法律關係提起本件訴訟請求被告給付。並聲明：被告應給付原告653,157元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。願意提供擔保請求准予宣告假執行。二、被告答辯略以：對於本院110年度沙交簡字第459號刑事判決所認定之犯罪事實無意見，惟原告是肇事次因，應負3成責任，被告則負擔7成責任。就原告請求部分，被告除就慰撫金部分，認原告請求金額過高外，其餘部分均不爭執，並請求扣除原告與有過失部分之金額。並聲明：原告之訴駁回，如受不利之判決，願提供擔保請求免為假執行。三、得心證之理由：㈠原告主張被告於109年8月19日11時35分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺中市大甲區經國路由北往南行駛在快車道最右側(標線為直走及右轉)，行經經國路與臨江路交岔路口時，欲右轉駛入臨江路，本應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意禮讓直行車先行即貿然右轉，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿同向行駛在經國路慢車道上，行至該交岔路口，2車因而發生擦撞，致原告受有雙側創傷性血胸、左側第8、9、10肋骨閉鎖性骨折、左側胸壁傷、右側拇指擦傷、雙側肺挫傷傷害等情，有本院所調閱本院110年度沙交簡字第459號刑事案件卷宗，其內判決書所認定之犯罪事實、光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書（見附民卷第27頁）等為證，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。又本件原告及被告對彼此應各負擔3成、7成之過失責任均不爭執，自亦堪信為真正。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告因過失肇致發生本件車禍並致原告受有損害等情，有如前述，原告請求被告賠償其因上述車禍所受損害，自均屬有據，茲就原告請求之金額應否准許，分述如下：⒈醫療費用15,200元、交通費用6,557元、看護費用60,000元、工作損失費用71,400元部分，既據原告提出相關單據，並均為被告所不爭執，故原告請求上開金額之損害，均有理由。⒉精神慰撫金500,000元部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方之身份資力、加害程度及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號民事裁判意旨參照）。查原告因本件交通事故而受有上開傷害，且先於光田醫療社團法人光田綜合醫院住院後，其後又轉至亞洲大學附設醫院治療，住院至109年8月24日始出院，顯見原告之身體及精神，確實因前開被告之過失傷害行為而受有相當痛苦，爰審酌原告受傷程度，並參酌雙方稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷第43-49頁），斟酌兩造之身分、地位、經濟能力，及原告因此所受精神上痛苦之程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金100,000元，尚屬適當，至超過部分則無理由，應予駁回。⒊綜上以析，原告受有損失之金額合計為253,157元（計算式：15,200＋6,557＋60,000＋71,400＋100,000＝253,157）。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，此觀民法第217條第1項規定即明。原告既應負擔3成之過失責任，依上開規定，原告得請求之賠償金額應扣除上開過失責任。扣除後，原告得請求金額為177,210元（計算式：253,157×70%＝177,210，元以下四捨五入）。㈣按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項及第203條亦有明文。本件原告對被告之前揭損害賠償債權，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告請求被告給付附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即自110年5月19日起至清償日止，依照年息5%計算之法定遲延利息，核屬有據，應予准許。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告177,210元，及自110年5月19日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分請求則無理由，應予駁回。五、本件依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，本院並依被告聲請，宣告被告預供擔保後得免為假執行之金額。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，原告其餘提出之攻擊方法及證據，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、本件訴訟係原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，且本院審理期間，亦未增加其他必要之訴訟費用，並無訴訟費用負擔問題，故無庸為訴訟費用負擔之諭知。八、結論：依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國111年3月16日沙鹿簡易庭法官黃建都以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年3月16日書記官", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 11, 14, 15, 39]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院簡易民事判決109年度店簡字第135號原告廖修賢被告李健禎上列當事人間損害賠償事件，本院於民國109年2月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬壹仟貳佰壹拾元，及自民國一百零八年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣伍萬壹仟貳佰壹拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國107年12月29日下午6時10分許駕駛車牌號碼為AHU-9263號之自用小客車（下稱被告車輛），行經新北市新店區安一路與車子路口時，依當時天氣雨、夜間有照明，客觀上並無不能注意之情狀，被告竟未依號誌指示行駛，因而與訴外人林美珠所有，由原告駕駛車牌號碼為8G-0628號之自用小客車（下稱系爭車輛）發生碰撞，致系爭車輛受有損害，經訴外人林美珠讓與系爭車輛維修費之債權，原告因而支出必要之維修費用新臺幣（下同）91,200元（含工資45,100元、零件46,100元）、交通裁決費1,500元、維修期間之代步交通費80,000元，並因本件交通事故受有精神上痛苦而請求精神慰撫金30,000元，共計202,700元，爰依侵權行為法律關係，提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告202,700元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、被告答辯稱：被告係依現場交通指揮人員左轉之手勢，而於左轉號誌燈未亮起時左轉。原告駕駛系爭車輛行經施工路段未注意路況減速慢行，有超速行駛之過失而致生本件事故，被告車輛所搭載乘客即訴外人曾文風、李元亨、藍鈞瀚亦因此受有傷害而支出醫藥費1,260元、被告車輛受有毀損而需支出必要維修費309,600元，向原告主張過失相抵等語。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠本件事故發生被告有過失乙節，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段有明文規定。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。揆諸民法第191條之2規定，本條但書係專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，除駕駛人已於防止損害之發生盡相當之注意外，即應依民法第191條之2規定賠償被害人所受損害。經查，原告主張之事實，業據其提出與其所述相符之新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書、108年度偵字第8382號不起訴處分書、購買電動機車為代步工具之訂購單、估價單明細等件為證（參見本院卷第13頁至第37頁），並經本院依職權向臺灣臺北地方檢察署調閱108年度偵字第8382號過失傷害卷宗，亦向新北市政府警察局新店分局調閱本件交通事故相關資料，核閱屬實（參見本院卷第119頁至第140頁）。揆諸上開資料，被告於警詢時稱：「依當時駕駛自小客車於安一路往車子路方向行駛，至安一、車子路口時，當時伊行駛在內側車道要左轉車子路，但前方的左轉指示燈還未顯示可左轉，伊前方有一位義交就一直指示伊先行左轉，伊便左轉，突然伊右側就行駛過來一台自小客車，對方便撞上我」等詞，核與原告於事故後稱：「伊當時駕駛自小客車於安一路往玫瑰路方向行駛至安一、車子路口時，當時前方為綠燈，伊行駛在內側車道至路口中時，伊左前方突有一台自小客車左轉過來，伊便急剎車但還是跟對方發生碰撞」等詞；訴外人郭宸詮則於事發後稱：「伊當時於安一、車子路口擔服義交指揮交通勤務，當時伊有指揮AHU-9263自小客車於安一路左轉至安一車子路口中先行停等，伊有確認該車有在路口中停住，伊便回頭指揮交通，突然伊便聽到碰一生」等語相符（參見本院卷第124頁至第126頁），且被告於本院言詞辯論時陳稱其誤解義交之指揮等詞（參見本院卷第152頁），可認被告確有未依號誌指示行駛等情，因而與系爭車輛發生碰撞，佐以新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書，亦同此認定認被告有「未依號誌指示行駛為肇事原因」之過失（參見本院卷第140頁）。又被告上開過失行為與損害之發生兩者間並具相當因果關係，堪可認定。準此，被告有前揭應注意能注意而未注意之過失，且與原告受有損害間有相當因果關係，揆諸前揭規定，被告自應就系爭車輛之損害，負侵權行為之損害賠償責任。另被告雖辯稱原告駕駛系爭車輛有超速之情，且被告亦因本件事故受有損害，主張過失相抵云云，然超速行駛部分有違交通安全規則之規定僅涉犯行政罰法，無從據此免除被告之過失責任，復被告未提出相關證據證明原告之超速情事與事故之發生間有相當因果關係，行車事故鑑定會之鑑定意見亦同此認定，認「被告駕駛自用小客車，未依號誌指示行駛，為肇事原因。被告駕駛自用小客車，無肇事因素。超速有違規定」（參見本院卷第140頁），是本件無過失相抵原則之適用，併予敘明。㈡次按，被告因有未依號誌指示行駛之過失，致發生本件交通事故，就系爭車輛所受損害，而負侵權行為損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項亦分別定有明文。又按，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文；又按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。再者，依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，茲針對各項損害賠償額，析述如下：1.系爭車輛修復費用：訴外人林美珠因本件車禍致系爭車輛受有損害，業經其將該債權讓與原告，原告則因系爭車輛而支出維修費91,200元，固據原告提出系爭車輛估價單、債權讓與證明書為證，惟系爭車輛89年3月出廠，有公路監理電子閘門為憑（參見本院卷第47頁），系爭車輛修復費用包含工資45,100元、零件46,100元，亦有上開估價單為憑。衡以系爭車輛有關零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償額時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院77年5月17日第9次民事庭會議決意參照），依行政院所發布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為5年，依定率遞減法每年應折舊369／1000，又其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1年者，以月計，其最後1年之折舊額加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。系爭車輛自出廠日89年3月至發生本件交通事故日即107年12月29日止，約使用18年11個月，依上開折舊規定，原告主張零件費用為46,100元經折舊後餘額為4,610元【計算式：46,100元×（1-9/10）＝4,610元，元以下四捨五入】，加計工資45,100元，則本件原告得請求系爭車輛修復費用為49,710元（計算式：工資45,100元＋零件4,610元＝49,710元），為有理由，應予准許，至逾此部分之請求，應屬無據，應予駁回。2.交通代步費用部分：原告雖主張因被告上開過失，致系爭車輛受損，原告因而無法使用系爭車輛代步，而於108年9月22日購買GOGORO2PLUS，有訂購單在卷可查（參見本院卷第29頁至第33頁），然查本件交通事故於107年12月29日發生，系爭車輛之估價單分別於108年1月7日及108年4月20日開立，均距原告訂購上開代步車之108年9月22日相距甚遠，且若如原告所述其因工作需求確有購車代步之必要，其理當於事故發生，確認修繕時日非短後，旋即購車代步，當不會於時隔9個月後才購車代步，自難認原告購買上開電動機車係因無法使用系爭車輛所致，是原告主張代步費用要難採憑，應予駁回。3.關於精神慰撫金100,000元部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。又慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告雖主張系爭事故受有精神上損害，然未據其提出相關證據以實其說；又考諸上情原告僅受有財產上損害，且該財產損害非鉅，原告對系爭車輛亦非有特殊感情，更遑論系爭車輛並非原告所有，故難謂其因財產損害而承受痛苦，故原告請求賠償慰撫金30,000元，洵屬無據。4.關於交通事故鑑定費用部分：原告因本件車禍造成系爭車輛受損，其為確定本件車禍被告有過失而支出鑑定費用1,500元等節，業據其提出新北市政府交通事件裁決處自行繳納款項統一收據為證。而此既係為實現其損害賠償債權而支出之費用，若無被告之侵權行為，則原告當無支出此費用之必要，是此項鑑定費用1,500元之支出，應為被告侵權行為所造成之財產上損害，被告亦應賠償。5.綜上，原告依侵權行為之法律關係得向被告主張51,210元（計算式：系爭車輛修繕費49,710元＋鑑定費用1,500元＝51,210元）之部分為有理由。逾此部分之請求則為無理由，應予駁回。㈢末按，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第233條第1項、第203條、第229條第2項分別定有明文。本件原告請求被告賠償之損害，此為以支付金錢為標的，原告自得請求被告給付自起訴狀繕本送達翌日即108年12月26日（參見本院卷第43頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，併予說明。五、綜上，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付51,210元及自108年12月26日起至清償日止，按年息百分之5計算利息之範圍內，為有理由，應予准許。至原告逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係適用小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20條規定，應依職權宣告假執行；並依同法第392條第2項依職權為被告如預供擔保，得免為假執行之宣告。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件訴訟費用額確定金額為裁判費1,000元。中華民國109年3月13日臺灣臺北地方法院新店簡易庭法官石蕙慈以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年3月13日書記官陳尚鈺", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度沙簡字第450號原告吳敏瑜被告施志遠被告汎柏企業有限公司法定代理人陳明薰上二人共同訴訟代理人林明智住臺中市○區○○路00號5樓之2周品言住同上上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（107年度沙交簡附民字第6號），本院於民國107年12月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告施志遠應給付原告新臺幣壹拾萬柒仟捌佰陸拾捌元，及自民國107年5月4日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告施志遠負擔百分之三十，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行。但被告施志遠如以新臺幣壹拾萬柒仟捌佰陸拾捌元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：㈠被告施志遠係被告汎柏企業有限公司（下稱被告汎柏公司）之員工，其於民國106年6月15日下午駕駛被告汎柏公司所有之車號0000-00號自用小客貨車（下稱前開小貨車），沿國道四號由東往西方向行駛，同日下午6時許，於國道四號西向3公里800公尺處時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候暴雨、暮光、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物等情，應予注意，竟疏未注意，煞車失控後偏左行駛，適有原告駕駛原告所有之車號000-0000號自用小客車（下稱系爭車輛），亦沿國道四號往西方向行經上開路段內側車道時，因被告施志遠駕駛之前開小貨車向內側車道偏靠碰撞原告駕駛之車輛，造成原告駕駛之系爭車輛失控撞擊中央護欄，致系爭車輛毀損，並致原告受有臉部挫傷、前胸壁挫傷、頭部外傷合併頭暈、肩頸挫傷等傷害（下稱前開傷害），被告施志遠就本件車禍之發生應負全部過失責任；又被告施志遠因上開行為致原告受有前開傷害所犯之過失傷害罪之刑事案件部分，業經本院刑事庭於107年5月18日以107年度沙交簡字第297號判處拘役50日，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日確定在案（下稱前開刑事案件）。則被告施志遠對原告因本件車禍所受前開傷害，自應負侵權行為損害賠償責任，其雇主即被告汎柏公司亦應依民法第188條第1項前段規定，與被告施志遠對原告連帶負損害賠償責任。故被告二人應連帶賠償原告下列合計357,752元之損害：⒈原告因前開傷害先後至光田綜合醫院、童綜合醫院、仁合堂中醫診所就醫，及原告因前開傷害購買醫療用品並請他按摩等項而支出之醫療費用合計61,628元。⒉原告因本件車禍造成心理創傷及身體不適，需他人陪同就醫及照顧看護，則照顧者請假看護之費用9,000元應由被告負擔。⒊交通費用：原告往返醫院費用18,692元，往返國道泰安分隊費用2,460元、往返清水鎮公所費用478元、往返臺中市車輛行車事故鑑定委員會費用1,922元、往返法院及簡易庭費用4,272元，合計支出27,824元。⒋原告因本件車禍而向原告任職之聖杰國際股份有限公司（下稱聖杰公司）請假五次（每次半日），被告應賠償原告因請假五次而遭聖杰公司扣款2,500元（每次500元）之薪資損失。⒌原告因本件車禍受有前開傷害，並因本件車禍每日生活於恐懼中，有情緒不穩、精神緊繃、心跳加快、呼吸急促等情形，因而罹患憂鬱症及創傷後壓力症候群，精神上受有相當之痛苦，故請求精神慰撫金200,000元。⒍原告所有之系爭車輛因本件車禍嚴重毀損，被告除應賠償原告支出之拖吊費用6,800元外，且系爭車輛嗣經修車廠評估後修繕費用過高而建議報廢，原告遂將系爭車輛報廢，並已由原告承保之保險公司就系爭車輛車損理賠原告保險金386,000元。惟系爭車輛係102年11月29日掛牌，車況極佳，且系爭車輛於102年6月之中古車市場行情為418,000元，被告自應賠償原告系爭車輛之中古車市場價格，扣除前開保險理賠金額後，被告尚應賠償原告50,000元。㈡綜上，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償原告357,752元及其法定遲延利息。並聲明：被告應連帶給付原告357,752元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本最後送達被告二人翌日即107年5月4日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、被告抗辯：㈠被告施志遠因本件車禍致原告受有前開傷害所犯之過失傷害罪部分，固經法院判處前揭罪刑確定，且被告施志遠就本件車禍固應負全部之過失責任。又被告汎柏公司之員工即被告施志遠雖駕駛被告汎柏公司所有之前開小貨車發生本件車禍，惟本件車禍發生時間為106年6月15日下午6時許，被告施志遠已經下班，且非執行被告汎柏公司指示之職務，自無民法第188條第1項規定之適用，原告主張本件被告汎柏公司應與被告施志遠對其負連帶賠償責任，並無理由。㈡就原告各項損害賠償之請求，說明如次：⒈醫療費用部分：⑴仁合堂中醫診所部分：原告自費支出部分18,568元，其中自費藥物15,168元應為調理用藥，被告否認其為醫療必要費用，剩餘3,400元部分被告不爭執；另原告提出107年4月7日自費證明書100元之單據，該費用應已計入醫療費用明細，原告重複請求，應予扣除。⑵光田綜合醫院部分：被告否認證書費用350元為醫療必要費用，且原告亦未於本件訴訟提出，應予扣除，其餘600元部分被告不爭執。⑶童綜合醫院部分：原告嗣於106年8月12日至107年3月3日期間至該醫院身心科就醫之醫療費用1,200元，難認與原告因本件車禍所受之前開傷害間具有因果關係，不應准許。⑷再者，就原告主張因前開傷害購買醫療用品並請他按摩等其他費用部分，均無從證明係屬必要之醫療費用，並無可採。⒉原告未提出其有看護必要之證明，被告否認原告前開傷害有專人看護之必要，且原告未提出其實際支出交通費用之相關單據。又原告因本件車禍往返國道泰安分隊、鎮公所、法院、行車事故鑑定委員會等處所支出之交通費用，均非前開傷害直接產生之必要費用，應屬原告請求損害賠償間接所生之費用，被告無賠償義務。是原告前揭看護費用、交通費用、請假薪資損失之請求，均屬無據，並無可採。⒊原告主張之精神慰撫金200,000元過高，應予核減。⒋就原告所有之系爭車輛因本件車禍受損而支出拖吊費用6,800元部分，被告不爭執。惟原告主張其將系爭車輛報廢並經保險公司就系爭車輛車損理賠其保險金386,000元後，原告就系爭車輛車損尚受有50,000元之損害，並無可採。㈢並聲明：駁回原告之訴。三、法院之判斷：㈠原告主張：被告施志遠係被告汎柏公司之員工，其於106年6月15日下午駕駛被告汎柏公司所有之前開小貨車，沿國道四號由東往西方向行駛，同日下午6時許，於國道四號西向3公里800公尺處時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候暴雨、暮光、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物等情，應予注意，竟疏未注意，煞車失控後偏左行駛，適有原告駕駛原告所有之系爭車輛，亦沿國道四號往西方向行經上開路段內側車道時，因被告施志遠駕駛之前開小貨車向內側車道偏靠碰撞原告駕駛之車輛，造成原告駕駛之系爭車輛失控撞擊中央護欄，致系爭車輛毀損，並致原告受有前開傷害（即臉部挫傷、前胸壁挫傷、頭部外傷合併頭暈、肩頸挫傷等傷害），被告施志遠就本件車禍之發生應負全部過失責任；又被告施志遠因上開行為致原告受有前開傷害所犯之過失傷害罪之刑事案件部分，業經本院刑事庭於107年5月18日以107年度沙交簡字第297號判處拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案等情，有前開刑事判決書、被告汎柏公司之公司變更登記表在卷可按，並經本院調閱前開刑事案件案卷全卷查核無訛，且被告不爭執此部分之事實，堪認屬實。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查本件因被告施志遠過失肇致發生本件車禍並致原告受有前開傷害及原告所有之系爭車輛毀損，有如前述。則被告施志遠就本件車禍之發生為有過失，該過失行為與原告所受前開傷害間，具有相當因果關係，自係過失不法侵害原告之身體、健康、財產權，堪以認定。揆諸前開規定，原告請求被告施志遠賠償其因前開傷害所受財產及非財產上之損害，自屬有據。㈢受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第188條第1項前段定有明文。則受僱人侵權行為發生損害之事由，須與受僱人執行職務有關連性，僱用人始與受僱人負連帶賠償責任。經查，本件車禍發生之時間為106年6月15日下午6時許，有如前述，又被告施志遠係於當日下午約5時40分許駕駛系爭車輛並搭載其配偶返回大甲區住處途中發生本件車禍，且系爭車輛上並無載運貨物乙節，亦據被告施志遠於前開刑事案件警詢時陳明在卷（見106年度偵字第27447號偵查卷第4頁背面、第26頁背面），於此情形，客觀上顯無從逕認被告施志遠駕駛系爭車輛與執行被告汎柏公司職務有任何關連。且依被告施志遠下班後駕駛系爭車輛搭載其配偶返家之目的及行車路線，顯亦非其僱用人即被告汎柏公司在客觀上可得預防範圍內之事項，由此益見被告施志遠係因執行被告汎柏公司之相關職務而駕駛前開小貨車，始肇致本件車禍之發生，實屬速斷。此外，原告就此有利於己事實，復未提出其他證據證明以實其說，自無從為有利原告之認定。從而，原告依民法第188條第1項前段規定，對被告汎柏公司所為之本件請求，為屬無據，不應准許。㈣茲就原告請求被告施志遠賠償之各項損害，有無理由，審酌如下：⒈原告主張其受有支出醫療費用合計61,628元之損害。經查，綜參前開刑事案件卷附光田綜合醫院106年6月15日診斷證明書一件、童綜合醫院106年6月23日、106年9月9日診斷書各一件及仁合堂中醫診所106年9月9日診斷證明書一件，及本院卷附童綜合醫院107年4月7日診斷書一件、仁合堂中醫診所107年4月7日診斷證明書一件，可知原告因前開傷害於本件車禍當日至童綜合醫院急診就醫並於同日離院後，原告自翌日（即106年6月16日）起即因前開傷害陸續至童綜合醫院、仁合堂中醫診所就醫，且衡諸病歷費、診斷證明書費乃為被害人即原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，亦應納為損害之一部分，得請求加害人賠償（參見最高法院93年度台上字第1159號民事判決，亦同此旨），堪認原告在前開醫院及診所就醫而支出之醫療費用（含診斷證明書，重複者除外），均屬其因本件車禍所受前開傷害支出之必要費用。基此，經核卷附原告提出光田綜合醫院、童綜合醫院、仁合堂中醫診所之醫療單據（見原證六），堪認原告在光田綜合醫院支出之醫療費用800元（應扣除其中一張診斷證明書費150元）、在童綜合醫院支出之醫療費用1,700元、在仁合堂中醫診所支出之醫療費用18,568元，合計21,068元（800＋1,700＋18,568＝21,068），核屬因前開傷害支出之必要費用，應予准許。至於原告逾此範圍主張購買醫療用品並請他按摩等其他費用，原告並未提出相關醫囑證明該等費用確係前開傷害之醫療必要費用，自無從憑採，不應准許。⒉綜參前揭卷附童綜合醫院、童綜合醫院、仁合堂中醫診所診斷書及診斷證明書之內容，均無原告因前開傷害需有專人看護必要之相關醫囑，且原告就此有利於己事實，復未提出確切證據證明以實其說，是原告就看護費用9,000元之請求，為無理由，不應准許。⒊再者，原告就前揭交通費用合計27,824元之主張，未據原告提出確有支出該等計程車車資等交通工具之支出證明等相關單據以實其說，則原告就前揭交通費用27,824元之請求，已屬無據，無從憑採。又原告雖主張其因本件車禍而向其任職之聖杰公司請假五次，受有遭聖杰公司扣款2,500元（每次500元）之薪資損失。然觀諸卷附原告提出其任職之聖杰公司之員工106年度請假卡、及106年12月份之薪資單各一件，至多僅能證明原告嗣於本件車禍發生時隔約半年後即：106年12月份有因請假而遭扣款500元，顯無從逕認與原告所受之前開傷害有何直接關聯。則原告就前揭薪資損失2,500元之請求，亦屬無據，難予憑採。況且，行為人是否須對其行為引發之損害負責（即損害賠償之責任範圍），則應循相關法規之目的判斷之【學理上有以行為與損害賠償範圍間之因果關係理解之，並稱之為保護範圍的因果關係（參見孫森焱，民法債編總論上冊，90年9月修訂版，第235頁）】，原告縱使因本件車禍須於刑事程序或民事程序至法院出庭，核屬原告為主張或防衛自己權利在現行訴訟制度下依法應為之行為（反之，自被告施志遠之角度言，縱使原告之主張無理由，被告施志遠出庭應訴之請假損失或交通費支出，亦應由被告施志遠自行吸收該等訴訟成本），益見原告須請假並搭乘交通工具至法院出庭，與被告施志遠對原告所應負之本件侵權行為損害賠償責任（即保護原告之身體、健康、財產權法規目的範圍）二者間尚無因果關係。是原告就前揭交通費用27,824元、薪資損失2,500元之請求，為無理由，不應准許。⒋慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。原告因本件車禍受有前開傷害，已如前述，堪認原告身體承受相當程度之疼痛外，精神上亦具相當之痛苦，原告請求被告施志遠賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。查原告為專科畢業，本件車禍發生時在聖杰公司任職、每月薪資約3萬元，名下有汽車、並無不動產；被告施志遠則為高職畢業，在被告汎柏公司處任職之每年收入約40萬元，名下有不動產等情，業據兩造於本院審理時分別陳明在卷，並有兩造之稅務電子閘門所得調件明細表在卷可按。本院斟酌前述被告施志遠過失違規肇事情節及致原告受有前開傷害之傷勢程度、對原告身心造成之痛苦及兩造之教育程度、經濟狀況等情，認為原告請求被告賠償其精神上損害200,000元，為屬過高，應予核減為80,000元為適當，故原告於此範圍以內之請求，為屬有據，應予准許。原告逾此數額之請求，為無理由，不應准許。⒌原告主張其因系爭車輛嚴重毀損而支出拖吊費用6,800元乙節，業據高速公路小型車拖救服務契約三聯單一件為證，且被告施志遠不爭執此部分之事實，是原告就前開6,800元之請求，為有理由，應予准許。⒍原告雖主張其經保險公司就系爭車輛車損理賠其保險金386,000元後，原告就系爭車輛車損尚受有50,000元之損害，並舉中古車買賣之網頁資料為證。惟上開網頁之中古車價格，乃受各該特定中古車之實際使用車況、年份、各地區市場供需狀況等因素而異，自難依此逕認系爭車輛於本件車禍發生時之中古車市價為何。況且，觀諸卷附原告就系爭車輛投保之國泰世紀產物保險股份有限公司汽車保險單（投保期間自105年11月29日中午12時起至106年11月29日中午12時止）之內容，可知105年間該保險公司評估系爭車輛價值而為保險之金額僅為371,000元，由此益見原告以系爭車輛之中古車市場行情高於371,000元為由，據此主張其尚受有前揭50,000元之損害，並無可採。是原告就前揭系爭車輛車損50,000元之請求，為無理由，不應准許。⒎綜上，被告施志遠應賠償原告之總額為107,868元（21,068＋80,000＋6,800＝107,868）。㈤給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項及第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第233條第1項及第203條亦有明文。本件原告對被告施志遠之前揭107,868元損害賠償債權，既經原告起訴而送達訴狀，被告施志遠迄未給付，當應負遲延責任。則原告就前揭107,868元之利息部分，請求被告施志遠給付自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即107年5月4日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為屬有據，應予准許。㈥綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告施志遠給付原告107,868元，及自107年5月4日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。四、原告固陳明願供擔保，請准宣告假執行，然本件係標的價額合計未逾50萬元之財產權訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，就本件原告勝訴部分，自應依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。原告就此部分所為宣告假執行之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，本院自不受其拘束，仍應逕依職權宣告假執行，且本院無須就其聲請為准駁之裁判，附此敘明。另依同法第436條第2項，適用同法第392條第2項規定，本院爰依職權酌定相當擔保金額，宣告被告施志遠為原告預供擔保後，得免為假執行。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，自無庸逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年1月31日臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭法官何世全以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月31日書記官林勝彥", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 6, 11, 36]}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院簡易民事判決108年度潮簡字第273號原告崔玉宣訴訟代理人甘琬琳崔兆欣被告陳○萱姓名年籍均詳卷法定代理人阮○娥姓名年籍均詳卷法定代理人陳○龍姓名年籍均詳卷訴訟代理人陳○秀即陳○文上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國108年8月6日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣3,780元，及自民國107年12月28日起至清償日止，按年息5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：原告崔玉宣於民國105年9月9日17時22分許，駕駛車牌號碼000-0000自小客車沿屏東縣東港鎮光復路1段由西往東方向行駛，至光復路1段與新學路路口，適有被告陳○萱騎乘腳踏車同向行駛於光復路1段外側車道，至該路口時，被告未依兩段式左轉而突然左轉，而與原告所駕駛上開車輛發生碰撞，原告因而受有前胸、雙前臂挫傷之傷害及上開車輛前擋風玻璃因而破裂，又原告因本件車禍發生後意志消沈，夜晚惡夢連連，乃至高雄市立凱旋醫院就診，經醫師診斷為車禍所致急性壓力症候群及持續性憂鬱症，須在家休養及持續回診，計支出醫療費用新臺幣（下同）2,530元；又原告因本件車禍而生急性壓力症候群及持續性憂鬱症，無法自行開車就醫，而支出交通費5,000元；再原告任職於禾翔醫療生技有限公司，每月工資30,000元，因本件車禍不良於行，及因車禍所致急性壓力症候群及持續性憂鬱症，繼續治療而有三個月無法工作，因而受有工資損失90,000元；復上開車輛送修支出修理費用21,400元；另因本件車禍原告因而罹有急性壓力症候群及持續性憂鬱症，造成精神上莫大痛苦，請求慰撫金20萬元，為此爰依民法第184條第1項、第191條之2規定提起本訴等語。聲明：被告應給付原告30萬元及自起訴狀繕本送達翌日（即108年12月28日）起至清償日止，按年息5％計算之利息；原告願供擔保請准宣告執行。二、被告則以：被告並無過失，原告沒有受傷，而憂鬱症不一定是車禍造成的，原告要證明確實有工作，對於修車單據沒意見，但要折舊等語置辯。聲明：原告之訴駁回。三、被告陳○萱與原告於上開時、地發生碰撞事故乙節，為兩造所不爭執，應可信為實在。又原告因本件車禍受有前胸、雙前臂挫傷之傷害乙情，有卷存輔英科技大學附設醫院診斷證明書可稽（見本院卷第１７頁），亦可信為真實，被告空言否認原告受傷云云，並無可採。四、按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：．．七、轉彎車應讓直行車先行。」、「慢車行駛至交岔路口，其行進或轉彎，應依標誌、標線或號誌之規定行駛，無標誌、標線或號誌者，應依第一百零二條及下列規定行駛：．．三、左轉彎時，應繞越道路中心處左轉進入規定行駛車道內行進。但行駛於同向二車道以上之單行道右側車道或右側慢車道者，應依兩段方式進行左轉。」此道路交通安全規則第102條第1項第7款、第125條第1項第3款分別定有明文。本件被告陳○萱過失害案件，經本院少年法庭送中央警察大學鑑定，經鑑定單位就屏東地方法院檢察署105年度他字第2548號卷、臺灣屏東地方法院檢察署106年度少連偵字第60號卷及臺灣屏東地方法院106年度少調字第382號卷卷證資料，依上開卷內店家監視影像紀錄檔（李坤龍補習班.mp4及video-0000000000.mp4），將兩影像紀錄中相對應的交通行為擷取關鍵晝面，予以重建事故現場，則依該擷取畫面及車輛行駛速率鑑定結果表，可知在光復路一段東向車道號誌燈亮綠燈時段，自行車騎士陳○萱約以平均17.8公里時速，沿光復路一段東向車道邊線外鋪面空間西向東行駛接近路口停止線，原告崔玉宣駕駛AFU-6652號乙自用小客車在其左後方約110公尺，以約平均62.9公里時速沿光復路一段東向內線車道駛來，自行車通過停止線後放慢速度微向左偏2度以約平均9.4公里時速往前行駛約11.5公尺車尾通過新學路道路中心，開始以比較大的角度往左行駛3.86～4.14秒抵路口東側由南數起第14條人行道線西緣，為沿內線車道外側以平均39.2公里時速通過路口的自小客車前車頭右側所撞擊，自行車受撞後騎士陳○萱頭部撞擊自小客車前擋風玻璃右下方同心圓放射狀碎裂，人車倒地成傷，自小客車煞車往前行駛約21.5公尺停於肇事終止位置（見本院106年少調字第382號卷第76、77頁）。又依臺灣屏東地方法院檢察署105年度他字第2548號卷（下稱他字卷）第4頁道路交通事故現場圖及第25、26頁現場照片，可知光復路一段東向車道為二車道。故被告陳○萱騎乘自行車，沿光復路一段東向車道邊線外鋪面空間西向東行駛，綠燈通過光復路一段、新學路口逕行左轉，而有未依上開規定為兩段方式進行左轉及轉彎車應讓直行車先行之過失，且被告過失行為與原告受有上開傷勢間，有因果關係。五、次按「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」此民法第191條之2固定有明文，惟本件被告陳○萱所騎乘者為自行車，尚難認係該條所定之「動力車輛」，自難認有民法第191條之2之適用，則原告依此條規定請求被告賠償損害，於法尚屬無據。再按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」此民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告於上開時、地因騎乘自行車過失行為，造成原告受有前胸、雙前臂挫傷之傷害，已如上所述，原告自得依前揭規定，請求被告賠償其所受損害，茲就原告請求項目及明細說明如下：㈠醫療費用：原告因本件車禍送輔英科技大學附設醫院治療支出醫療費400元，業據原告提出收據及診斷證明書為證（見本院卷第11、17頁），則原告請求此部分應予准許。至於原告稱因本件車禍導致急性壓力症候群及持續性憂鬱症，陸續就醫支出醫療費用2,130元云云，固提出收據及高雄市立凱旋醫院診斷證明書為證（見本院卷第12-16、18-20頁），惟依原告所提出之診斷證明書，原告固於105年9月29日、10月6日、10月27日、11月3日、12月1日前往就診五次，病名為「疑似F43.0急性壓力反應」、「疑似34.1持續性憂鬱症」等語，然既用「疑似」之用語，即難認已確診有上開疾病，況引起急性壓力反應、憂鬱症的原因甚多，依原告所提出之收據及診斷證明書，尚難遽認係因本件車禍所引起，此外原告即未再舉證證明確實因車禍引起急性壓力症候群及持續性憂鬱症，故此部分之請求尚難認有理由。㈡交通費用：本件原告無法證明急性壓力症候群及持續性憂鬱症係與本件被告過失行為間有因果關係，已如上所述，縱認原告有因急性壓力症候群及持續性憂鬱症無法開車就醫而需支出交費，亦難認係被告上開過失行為所導致；至於原告受有前胸、雙前臂挫傷等傷害，依示會一般念判斷，尚不足以達到不良於行之程度，故原告請求交通費5,000元，於法尚屬無據。㈢工資損失：本件原告無法證明急性壓力症候群及持續性憂鬱症係與本件被告過失間有因果關係，已如上所述，縱認原告有因急性壓力症候群及持續性憂鬱症無法工作而受有工資損失，亦難認係被告上開過失行為所導致，故原告請求被告賠償三個月工資損失9萬元，自無理由。㈣車輛修復費用：原告主張支付修費用21,400元，固提出統一發票及維修估價單為證（見本院卷第73、74頁），惟依上開他字卷第40頁之車號查詢汽車車籍資料，該自小客車所有權人為廖偲伃，並非原告，且該維修估價單亦非記載原告姓名而是記載「廖偲伃」，原告既非車輛所有權人，逕向被告請求車輛修復費用，自難認有理由。㈤精神慰撫金：按非財產上賠償之金額是否相當，應斟酌實際加害情形、影響該權利是否重大、被害者與加害人之身分地位、經濟狀況及其他各種情形，以為核定之準據。本件原告為大學畢業，從事護理工作，而被告國中未畢業，尚在就學，兩造均未擔任學校校長老師、公司負責人監察人、民意代表、鄉鎮市調解委員乙事，為兩造所互不爭執（見本院卷第87頁），而兩造於105年均無所得或其他財產，有稅務電子閘門財產所得明細表可參（見外放證物袋）。又本件原告無法證明急性壓力症候群及持續性憂鬱症係與本件被告過失間有因果關係，已如上所述，本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力、被告不法侵害原告身體之動機與情節、原告所受傷勢等一切情狀，認原告請求慰撫金之金額，以5,000元為適當。㈥綜上所述，原告可請求之金額為5,400元（計算式：400＋5,000＝5,400）。六、再按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」此民法第217條第1項定有明文。另按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施」此道路交通安全規則第94條第3項亦定有明文。原告駕駛上開車輛，沿光復路一段東向內線車道西向東行駛，綠燈以平均約39.2公里時速通過光復路一段、新學路口，已如上所述，而依上開鑑定報告所載一般道路交通工程設施之設計用反應時間為2.5秒，即多數人（95％）均來得及反應，在判斷用路人能否及時反應的緊急反應時間為0.75秒，即多數人（95％）來不及反應（見本院106年少調字第382號卷第76頁）。本件自行車於通過路口停止線後有往左偏向約2度，前進約11.5公尺行在路口中東向外線車道外側，開始有比較大角度往左轉向行駛行為，而本件依上開他字卷第23頁道路交通事故調查報告表㈠，可知當時天氣晴、日間自然光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，可知該道路並無不能注意之情事，而依上開說明，於3.86～4.14秒後兩車始發生碰撞，則客觀上原告如有注意車前狀況，其反應時間既大於2.5秒以上，應屬來得及反應，故原告有未注意車前狀況隨時採取必要安全措施之過失亦可認定。本院審酌原告駕駛上開車輛之行向係直行車，依上開道路交通安全規則第102條第1項第7款規定，有優先通行的權利，而被告竟未讓原告先行，應負擔較大之過失責任即負擔十分之七過失責任，原告應負十分之三過失責任，故應依上開規定減輕被告上開損害賠償金額，即原告得請求金額為3,780元（即5,400元ㄨ7/10＝3,780元）。七、綜上所述，本件原告依侵權行為法律關係，請求被告給付3,780元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即107年12月28日，起訴狀繕本於107年12月27日送達被告訴訟代理人，有卷存起狀章收受簽章可查）至清償日止，依年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分，即無理由，應予駁回。八、本件原告勝訴部分，適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行，自無庸為假執行之聲請。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，即失所附麗，亦應一併駁回。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年8月20日潮州簡易庭法官曾吉雄正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月20日書記官張婉郁", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 11, 39]}
{"text_a": "臺灣屏東地方法院民事判決110年度潮簡字第234號原告鍾麗紅訴訟代理人洪秀峯律師廖珮涵律師被告陳麗英上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院109年度交附民字第216號），經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院於民國110年4月7日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒萬參仟玖佰貳拾貳元，及自民國108年11月29日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣柒萬參仟玖佰貳拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：㈠被告於民國107年9月5日18時30分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱A車），沿屏東縣東港鎮興和路由東向西方向行駛，行至興和路與和東路交岔路口，欲左轉彎進入和東路時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，又轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候暴雨，夜間有照明，柏油路面濕潤無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意車前狀況、未顯示左轉彎方向燈而錯誤顯示右轉彎方向燈、未禮讓直行車先行，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱B車），沿興和路由西向東方向直行行駛，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且夜間或遇雨時均應開亮頭燈，而依上開情形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況、未開亮頭燈而僅開啟晝行燈，致A車前車頭撞擊B車前車頭，原告因而人、車倒地，並受有頭部外傷、頸部挫傷、多處挫傷之傷害（下稱系爭犯行）。而被告之系爭犯行，經檢察官提起公訴，本院以108年度交易字第425號刑事判決認定被告觸犯修正前刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，而判處拘役30日，檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院高雄分院於110年3月23日，以110年度交上易字第16號刑事判決上訴駁回確定在案（下稱系爭刑事判決）。㈡被告對原告為系爭犯行，致原告受有上揭傷害及左側甲狀腺腫塊併外傷性血腫之傷勢（下稱系爭甲狀腺傷勢），依法對原告自應負損害賠償責任，原告爰請求賠償下列損害：1.醫療費用新臺幣（下同）18,447元（詳如附表所示）。2.精神慰撫金581,553元，以上合計60萬元。綜上，原告爰依據民法第184條、第191條之2、第195條第1項規定提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告60萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。二、被告之答辯：系爭刑事判決已認定原告所受傷勢為頭部外傷、頸部挫傷、多處挫傷，並無原告所主張系爭甲狀腺之傷勢。另就原告所提附表編號8部分醫療費用，伊沒有意見，但其餘編號1至7即至義大醫院耳鼻喉科就診之醫療費用部分，伊均不同意，因為這些都是原告去看系爭甲狀腺傷勢之費用，與本件車禍無關。綜上，伊不同意原告的請求等語，並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第195條第1項前段分別定有明文。㈡原告主張被告有於上開時、地，對原告為系爭犯行，經系爭刑事判決判處罪刑確定在案等情，有系爭刑事第一、二審判決、被告之台灣高等法院被告前案紀錄表等資料在卷可參，且經本院依職權調閱系爭刑事判決卷宗核閱無誤，被告對此亦未表示爭執，則本院參酌上揭事證，認為原告上揭主張，應堪採信。而被告對原告為系爭過失傷害犯行，自屬因過失而不法侵害他人之身體法益，則參諸上揭法條規定，原告請求被告應負侵權行為之損害賠償責任，自屬有據。㈢茲就原告請求之損害賠償內容及金額部分，審酌如下：1.醫療費用：原告主張其支出醫療費用18,447元（詳如附表所示）等語，並提出義大醫院門診、住院收據、安泰醫院醫療費用收據等資料為證，被告則以前詞為辯，經查：⑴就編號8部分：被告就此部分醫療費用已表示沒有意見等語，本院並審酌上揭醫療費用收據之內容，認應屬必要之就醫費用，則原告此部分請求，應予准許。⑵就編號1至7部分：原告自承此部分醫療費用，均係治療系爭甲狀腺有關之傷勢等語，經查，原告雖主張其因本件車禍而受有系爭甲狀腺傷勢等語，並提出安泰醫院出院病歷摘要、義大醫院病摘報告及診斷證明書等資料為證，惟系爭甲狀腺傷勢，業經系爭刑事判決於參酌安泰醫院、義大醫院診斷證明書及醫院函文等相關資料後，認定系爭甲狀腺傷勢與本件車禍即被告之系爭犯行間並無相當因果關係，即系爭甲狀腺傷勢並非被告之系爭犯行所致，而本院認為系爭刑事判決之認事用法，並無違法或不當之處，應予採納。又原告自承其於本院所提上揭事證，均係引用系爭刑事判決卷宗內所附事證，並非發現新事證，則原告於本院審理中仍主張其因本件車禍而受有系爭甲狀腺傷勢等語，自無足採。綜上，原告主張之系爭甲狀腺傷勢與被告之系爭犯行無關，則原告請求被告賠償其治療系爭甲狀腺傷勢而支出之編號1至7部分費用，自屬無據，不應准許。2.精神慰撫金：本件原告遭被告為系爭過失傷害犯行，且本院審酌原告所受傷勢及情節，衡情原告應受有精神上之痛苦，則參諸民法第195條第1項前段規定，原告請求精神上損害賠償，應屬有據。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，且應斟酌兩造身分、地位、經濟狀況、加害程度及其他各種情形，俾為審判之依據，有最高法院51年台上字第223號判決先例、86年度台上字第511號判決意旨可資參照。本院爰就原告請求之精神慰撫金金額，審酌如下：原告陳述：其為高中肄業，目前擔任家管，並無職業，名下財產有數筆不動產等語，而依卷附本院依職權查詢之原告之稅務電子閘門財產所得調件明細表1份所載，原告於108年度並無所得資料，名下財產有土地26筆，財產總額合計449,676元。另被告陳稱：伊為國小畢業，目前經營早餐店，每月收入大約3萬餘元，名下財產為一些股票等語，依卷附本院依職權查詢之被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表1份所載，被告於108年度有薪資所得2,000元，名下財產為股票投資，財產總額合計4,200元。本院並審酌，被告因疏失而為系爭過失傷害犯行，致原告受有上揭傷害且造成其精神上之痛苦，迄今仍未與原告和解或為相當之賠償，及參酌兩造上揭學歷、收入、財產、原告所受傷勢等一切情狀，認為原告得請求之精神慰撫金應以10萬元為適當，逾此金額之請求，不應准許。㈣按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。」，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權（最高法院85年台上字第1756號判決先例意旨參照）。經查，本件被告騎乘機車固有疏未注意車前狀況、未顯示左轉彎方向燈而錯誤顯示右轉彎方向燈及未禮讓直行車先行等疏失，惟原告騎乘機車，亦有疏未注意車前狀況、未開亮頭燈而僅開啟晝行燈之疏失等情，業據系爭刑事判決認定在案，且兩造之疏失應同為本件車禍肇事之原因，而原告對於其應負與有過失責任一節，於本院審理中並未表示爭執，僅辯稱：就與有過失比例，由法院審酌等語，是本院於參酌本件車禍發生之過程，當時天候、路況及兩造各自過失情節等情狀，認為原告應負三成之與有過失比例，應屬適當。而原告得請求之損害賠償金額為附表編號8之醫療費用5,603元及精神慰撫金10萬元，合計105,603元，業如上述，於扣除與有過失後，原告得請求賠償之金額為73,922元（105,603×70％＝73,922，元以下四捨五入）。四、綜上所述，原告得請求之損害賠償金額為73,922元，從而，原告依據民法第184條第1項前段等規定，請求被告應給付73,922元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即108年11月29日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾上揭範圍金額之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，應依職權宣告假執行。至於原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，惟其聲請不過促請法院職權發動，本院無庸就其聲請為准駁之裁判；另依同法第392條第2項之規定，依職權宣告被告如預供擔保，得免為假執行。六、本件原告係提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，並無訴訟費用負擔問題，附予敘明。中華民國110年4月30日潮州簡易庭法官呂憲雄正本係照原本作成。如對判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月30日書記官林鴻仁附表：┌──┬───────┬─────────┐│編號│就診日期、醫院│費用金額（新臺幣)│├──┼───────┼─────────┤│1│108.1.24│590│││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│2│107.12.27│670│││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│3│107.12.27│670│││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│4│107.12.27│670│││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│5│107.12.4至│9,364（9,184+180）│││107.12.7││││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│6│108.10.15│470│││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│7│108.10.8│410│││義大醫院耳鼻喉││││科││├──┼───────┼─────────┤│8│107.9.5至│5,603│││107.9.10││││安泰醫院外科││├──┼───────┼─────────┤│││以上合計18,447│└──┴───────┴─────────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 11, 25, 8, 39]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事判決107年度訴字第1387號原告張任耀被告姚文珍上列當事人間因過失傷害事件（107年度審交簡第63號），原告提起附帶民事訴訟（107年度審交簡附民字第14號），經本院刑事庭移送前來，本院於民國108年10月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾玖萬零壹佰捌拾參元，及自民國一百零七年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆拾玖萬零壹佰捌拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明求為命被告給付原告新臺幣（下同）81萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之10計算之利息（見本院107年度審交簡附民字第14號卷，下稱附民卷，第6頁），嗣於訴訟進行中變更聲明求為命被告給付原告90萬5,969元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見本院卷第214頁），核係擴張應受判決事項之聲明，揆之前揭規定，於法並無不合，應予准許。貳、實體事項一、原告起訴主張：被告於民國106年8月19日下午，駕駛車牌號碼00－0000號自用小客車，沿臺北市ＯＯ區ＯＯＯ路0段外側車道由北往南方向行駛之外側車道，於同日下午6時14分許，行經同路段266號前時，欲由前方路口迴轉至ＯＯＯ路2段北向車道，自外側車道逕行迴轉，適後方有伊騎乘車牌號碼000－000號普通重型機車沿同路段內側車道行駛至該處，兩車因而發生碰撞（下稱系爭事故），伊當場人車倒地，受有右側肋骨多發性閉鎖性骨折、創傷性氣血胸、足部擦傷、腦震盪等傷害，致伊受有醫療費用12萬7,403元、中醫醫療費用5,900元、2個月之看護費用12萬元及非財產之精神慰撫金20萬2,666元之損害，另因伊係網路通信公司之負責人，並受有工作損失達129萬6,859元，伊僅請求45萬元，爰依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟，而伊已受領強制汽車保險理賠金7萬5,120元，並聲明：（一）被告應給付原告90萬5,969元（計算式：450,000+127,403＋5,900＋120,000＋202,666＝905,969），及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯則以：伊承認有過失傷害原告之行為，醫囑之內容提醒病患要看自己的醫師，或回門診追蹤，惟原告未依醫囑休養而強自工作，且被告於8月21日至中醫診所就醫違背醫囑，中醫的按壓、針灸、貼藥膏行為都是對原告的身體加重傷害，這些行為影響原告之後病情，就醫之材料費用91490是原告要醫生用最好的，不應給付，原告妻子沒有醫護資格，無照護證據，不應給付看護費用12萬元，工作損失之部分，公司之經營本應有好有壞，自不能以過去好的營收來計算損失，應該以原告申報薪資24,000元計算，頂多賠1個月，不應賠精神慰撫金等語。並聲明：（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：（本院卷第94至95頁、第215頁）（一）被告於106年8月19日下午，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，沿臺北市ＯＯ區ＯＯＯ路0段由北往南方向行駛於外側車道，嗣於同日下午6時14分許行經同路段266號前時，適有由原告所騎乘，沿同路段同行向行駛之車牌號碼000-000號普通重型機車亦駛至該處，該機車右側車身與被告駕駛之自用小客車左前車頭發生碰撞，致系爭事故之發生。（二）被告就系爭事故，有向左變換行向未注意其他車輛之過失。（三）原告因系爭事故，受有右側肋骨多發性閉鎖性骨折、創傷性氣血胸、足部擦傷、腦震盪等傷害。（四）原告因上開傷害，同日至馬偕紀念醫院急診，後於106年8月28日實行手術，自106年8月25日起至同年9月4日止住院10日（含加護病床1日）。（五）被告因上開過失傷害行為，經本院刑事庭以107年度審交簡字第63號刑事簡易判決認其犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以1000元折算1日；後檢察官不服提起上訴，經本院以107年度交簡上字第60號判決駁回上訴確定。（六）原告因系爭事故，業已領取汽車強制責任險保險金75,120元。（七）原告106年度申報大耀通訊工程有限公司薪資所得288,000元。（八）原告因系爭事故受有醫療費用3萬5,913元之損害（127,403元-91,490元＝35,913元）。四、本件經兩造協議簡化爭點如下：（一）原告於本案發生後9天施行手術是否有過失?1、原告有無未依醫囑休養而強自工作？2、被告於8月21日至中醫診所就醫違背醫囑？3、中醫的按壓、針灸、貼藥膏行為是否導致原告的身體加重傷害？（二）原告得請求數額為若干?1、原告請求馬偕醫院材料費、忠孝龍安中醫部分是否有理由?2、原告請求看護費用12萬元有無理由?3、工作損失之計算以公司損失四個月45萬元有無理由?4、精神慰撫金202,666元有無理由?五、本院之判斷：（一）原告於本案發生後9日施行手術並無過失。經查：1、原告於106年8月19日發生系爭事故時，至馬偕紀念醫院急診室，經訴外人即急診醫師鄭耀銘醫師診察先給予傷口處置、破傷風類毒素注射，隨後安排右側肋骨X光檢查，右側肩部X光檢查、頭部及顏面骨電腦斷層造影檢查，當時影像學判讀為：電腦斷層造影沒有顱內出血或異常，右側肩部X光沒有骨折或脫臼，右側肋骨X光有第六肋骨骨折，沒有氣、血胸、沒有肋膜積液，因此轉至急診留觀區觀察，當23：05病人病情改善進步，無任何問題，醫師跟原告說明病況，給予衛教單告知此類胸部鈍傷合併肋骨骨折可能日後發生肺炎、遲延性氣、血胸，及提醒日常應注意事項，建議3日內至胸腔外科門診追蹤治療，予原告口服消炎藥返家休養，並安排胸腔外科回診，於106年8月23日，原告回診胸腔外科，主訴胸部持續疼痛，醫師安排電腦斷層追蹤，發現右側第四至第九肋骨骨折合併肋膜下出血，且有右側氣、血胸，故原告當天入住胸腔外科病房，於106年8月28日接受胸腔鏡肋膜血腫清除及肺臟切除性修補，胸壁肋骨復位重建手術之經過，業經原告就醫生鄭耀銘部分提起業務過師傷害之告訴，而經社團法人台灣急診醫學會鑑定認單一肋骨骨折在胸部X光僅約50％可被看見，急診時僅發現右側第六肋骨骨折，且未合併氣、血胸，急診醫師已符合臨床醫療常規，原告4天後回診經胸腔外科醫師安排胸部電腦斷層追蹤，發現有多處肋骨骨折合併遲延性氣、血胸，其病況雖不常見，但為車禍外傷可能發生的後續變化等情，有社團法人台灣急診醫學會鑑定意見書在卷可參（北檢107年度醫他字第36號卷第143至145頁），而訴外人鄭耀銘亦經臺灣臺北地方檢察署檢察官以108年度醫偵字第28號為不起訴處分確定，是原告所受之傷勢右側肋骨多發性閉鎖性骨折、創傷性氣血胸、足部擦傷、腦震盪等傷害，係車禍外傷可能發生之後續變化，尚難認原告於於本案發生後9日施行手術有何過失可言。2、被告抗辯原告未依醫囑休養而強自工作、於8月21日至中醫診所就醫違背醫囑云云，經查，依馬偕醫院離院醫令載：急診離院醫令，出院醫令，醫師同意離院，病患離院時狀況1.病患病情改善進步或目前無任何問題。2.病患的主訴皆有獲得應有的處理和檢查。3。病患／家屬了解急診檢查情形和用藥須知。4。跟病患／家屬說明病況，家屬／病患表示充分了解沒有問題。5.提醒病患需看自己的醫師或回門診追蹤，家屬病患了解其重要性，有被告所提之馬偕醫院醫師離院醫囑令1份在卷可參（本院卷第190頁），惟查，被告亦自承無證據足認被告強自工作（本院卷第215頁），而醫囑亦未提到不得至中醫院就診，是被告抗辯自不足採。3、被告抗辯中醫的按壓、針灸、貼藥膏行為導致原告的身體加重傷害云云，經查，依前揭社團法人台灣急診醫學會鑑定，有認單一肋骨骨折在胸部X光僅約50％可被看見，原告急診時僅發現右側第六肋骨骨折，且未合併氣、血胸，原告4天後回診經胸腔外科醫師安排胸部電腦斷層追蹤，發現有多處肋骨骨折合併遲延性氣、血胸病況，為車禍外傷可能發生的後續變化，有社團法人台灣急診醫學會鑑定意見書在卷可參（北檢107年度醫他字第36號卷第143至145頁），亦無證據足認被告抗辯之針灸、貼藥膏如何能導致傷害加重，此部分不足採信，況被告聲請向忠孝龍安中醫診所函詢原告當時身體狀況、診所處理程序及醫治方法，經忠孝龍安中醫診所函覆稱：106年8月21日原告主訴有右側肩膀挫傷、肋骨挫傷骨折、轉側、深呼吸疼痛，給予水煎藥、針灸、外敷消腫藥膏治療，有忠孝龍安中醫回函1紙在卷可參（本院卷第164頁），顯見中醫並未以外力施加按壓，依經驗法則，被告既無外力施加，並無導致傷勢加重之可能，另被告雖請求本院向馬偕醫院函查此部分傷勢加重、調取中醫診所健保給付部分，本院認原告傷勢係系爭事故導致車禍外傷可能之後續變化，此部分並無調查之必要，併予敘明。（二）原告得請求之數額為565,303元。經查：1、原告請求馬偕醫院材料費91,490元部分，係醫院依專業判斷，病情需要所致，業經馬偕醫院函覆並有自付費用明細表在卷可參（本院卷第141至142頁），故此部分既為醫師判斷為必要費用，本院認係此次車禍造成，未逾必要範圍，應予准許。次查，原告請求忠孝龍安中醫部分5,900元，衡以原告所受外傷傷勢不輕，且原告至中醫就診時間為106年8月21日、9月9日、9月16日、9月28日，原告於馬偕醫院就診期間為106年8月19日、8月23日、8月25日至9月4日、9月8日、9月13日、9月27日、10月18日、11月10日、12月1日，有忠孝龍安中醫回函及馬偕醫院病歷在卷可參（本院卷第164頁、第114至129頁），考量並無重覆就診之日期，且原告受傷之傷勢導致右側肩膀挫傷、下背部挫傷並導致深呼吸疼痛，所需看診掛號費用5次400元、部份負擔100元、證明費100元、水煎藥10帖300元、外用藥膏2,300元，考量購買之藥物均係為活血止痛、袪瘀消腫，有忠孝龍安中醫診所門診明細單1紙、收據在卷可參（本院卷第163頁、附民卷第11頁），再按診斷證明書費用如係原告為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應納為損害之一部分，得請求加害人賠償（最高法院93年度台上字第1159號判決意旨參照），則本院認原告所受傷勢確需中醫診治以消腫止痛，且所用藥物均係診治系爭未逾越必要之範圍，且證明書費亦為證明損害之必要費用，故請求忠孝龍安中醫部分5,900元應予准許。2、原告請求看護費用12萬元有理由。按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決要旨參照）。準此，親屬間對於行動不便者之照顧或幫忙，縱因出於親情而未支付該費用，然其所付出之勞力，顯非不能以金錢為評價，此種基於身份關係之恩惠，自不能加惠於加害人，亦應比照一般看護情形，認被害人受有相當看護費用之損害，命加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨。查原告於106年8月25日至9月4日住院，並於106年8月17日手術胸腔鏡肋膜血腫清除及肺臟切除性修補及胸壁肋骨復為重建手術，經醫師囑言建議休養3至6個月以利復原，需專人照顧1至2個月，且原告已經健保署核定申請重大傷病證明，有馬偕醫院診斷證明書在卷可參（本院卷第67頁、68頁）本院認原告主張因上開傷害確需專人照顧，衡以原告所提一日2,000元之看護費用，核國人家庭看護費用行情尚屬相符，是原告據此請求看護費用共計12萬元（計算式：60日×2,000元/日＝12萬元），即屬有據。3、工作損失之計算以公司損失四個月45萬元有無理由?原告因系爭事故所受傷害，於106年8月23日至馬偕紀念醫院急診，後於106年8月28日實行手術，自106年8月25日起至同年9月4日止住院10日（含加護病床1日）之事實，為兩造所不爭執，依醫師囑言建議休養3室6個月以利復原，約需專人照顧1至2個月，有前揭馬偕醫院診斷證明書在卷可參（本院卷第67頁），則原告主張四個月無法工作，應屬合理，至原告雖以係公司負責人，並提出營業人銷售額與稅額申報書（401）為據，認以103年、104年、105年之年度營收合計為3,000,919元、3,232,829元、3,033,415元，主張其為老闆，需至現場執行業務，應以一個月損失15萬元為計算基礎，惟查，被告否認原告損失每月15萬元，本院認應依原告投保薪資年收入288,000元計算始符客觀，故應以原告之投保薪資計算為據，是原告請求被告賠償無法工作之損失在11萬2,000元【計算式：288,000元／12×4＝112,000元】之範圍內，尚屬有據，逾此範圍之請求，不應准許。4、精神慰撫金202,666元有無理由?按精神慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例要旨參照）。本院審酌原告因被告前述過失行為所受傷害，並經手術住院治療、回診，期間遭受生活上諸多不便，對身體、精神自可認受有相當之痛苦，兼衡原告自陳為高職畢業、領有NCC通訊架設、室內配線等証照、從事網路通訊工程27年，為公司負責人兼工程師，公司年營業逾300萬元（本院卷第41至66頁）；被告自陳為輔大會計系畢業、政大企管碩士、永豐資財公司總經理於至95年裸退，目前無收入、無工作、無財產、無存款、民間負債2962萬元，並提出財產查詢清單及所得資料、強制執行分配表（本院卷第17頁、第20至28頁），現於工廠工作，月收入約4萬元（見本院卷第20頁），及兩造之財產狀況（詳見限制閱覽卷宗所附兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表），暨系爭事故發生經過、被告之過失程度等一切情狀，認原告請求之非財產上損害賠償於20萬元之範圍內尚屬適當；逾此範圍部分，則不能准許。5、綜上，原告就其主張因系爭車禍事故所致財產及非財產上損害，得請求被告賠償之金額共計為56萬5,303元（計算式：不爭執醫藥費35,913元＋91,490元+5,900元+120,000元＋112,000元＋200,000元＝565,303元）。（三）復按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。是保險金請求權人向加害汽車或被害汽車保險人請求給付，其所受之給付應於加害人受賠償請求時，認作已為賠償金額之一部，加以扣除。查原告已受領強制汽車責任保險金75,120元，為原告所自認（見本院卷第72頁），是前揭金額應自原告請求之損害賠償金額中扣除。經扣除後，原告尚得向被告請求49萬183元（計算式：565,303元－75,120元＝490,183元）。（四）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項本文、第203條分別定有明文。查本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於107年7月5日送達被告，有本院送達證書可考（見附民卷第27頁），是原告就其得請求被告賠償49萬0,183元之未定期限債務，併請求自107年7月6日（即起訴狀繕本合法送達被告之翌日）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，亦屬有據。六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付490,183元，及自107年7月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則非有據，應予駁回。七、本判決所命被告給付之金額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。至原告就敗訴部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，因訴之駁回而失所依據，不予准許。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及本院未經援用之證據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。九、本件係原告於刑事訴訟程序所提起之附帶民事訴訟，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費，且兩造就本件訴訟程序，尚無其他訴訟費用之支出，本院不另為訴訟費用負擔之諭知。中華民國108年11月8日民事第四庭法官林妙蓁以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國108年11月8日書記官洪忠改", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 7, 9, 11, 14, 15, 23]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決106年度重訴字第662號原告王國建訴訟代理人吳磺慶律師複代理人程映瑋律師被告林岳賢訴訟代理人林久雄被告偉群交通股份有限公司法定代理人陳信昌上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（104年度交重附民字第21號），經本院刑事庭移送前來，本院於民國107年10月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣柒佰柒拾貳萬玖仟參佰玖拾柒元，及被告林岳賢自民國一百零四年八月二十日起、被告偉群交通股份有限公司自民國一百零四年八月二十一日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳佰伍拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣柒佰柒拾貳萬玖仟參佰玖拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：(一)按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明；聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，民事訴訟法第170條、第175條第1項、第176條分別定有明文。被告偉群交通股份有限公司（下稱偉群公司）之法定代理人原為林久雄，嗣於訴訟中變更為陳信昌，原告並具狀聲明承受訴訟(見本院卷二第333頁)，核與前開規定相符，應予准許。(二)被告偉群公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅曾於準備程序提出民事申請請假狀(見本院卷二第177頁)核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張：(一)被告林岳賢受僱於被告偉群公司，負責駕駛營業曳引車載運貨物之司機工作。被告林岳賢於民國103年4月30日上午10時5分許，駕駛車牌號碼000-00號營業曳引車（聯結車牌號碼00-00號營業半拖車，下稱半聯結車），沿新北市林口區文化北路外側車道由北往南方向行駛，途經該路段與八德路口時停等紅燈，俟號誌轉換綠燈起步前駛約50公尺，行至該路段與國道1號高速公路南下匝道之交岔路口而欲右轉，適原告王國建騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿新北市林口區文化北路由北往南直行，於該路段與八德路口停止線前停等紅燈，俟號誌轉換綠燈起步繼續往前直行，被告林岳賢竟貿然右轉欲駛入前開匝道，原告見被告林岳賢所駕半聯結車右轉彎之右前車頭迫近，緊急往右閃避，以致失去重心、平衡，人車向左倒地，機車繼續往右前方滑行卡在半聯結車車頭保險桿下方拖行，原告倒地後旋遭被告林岳賢所駕駛半聯結車之車輪碾壓，因而受有骨盆開放性骨折合併後腹腔出血合併會陰部合併外生殖器壓砸傷、雙側股骨脛股開放性骨折合併血管損傷、膀胱外傷性破裂等傷害。原告自得依民法第184條第1項前段、第2項、第188條第1項、第193條及第195條第1項規定，請求被告負連帶損害賠償責任。(二)被告應連帶賠償原告之項目與金額如下：1、醫療費用:原告於起訴前支出醫療費用新臺幣（下同）12,979元；起訴後支出醫療費用31,609元；另原告因本件車禍事故受有兩下肢膝關節以上殘缺等重傷害，需長期臥床，對於身體機能有重大影響，須經常赴醫院回診，該部分回診及醫療費用即屬必要之支出，參諸104年8月間至106年11月間已支出醫療費用，應認原告將來確實有繼續支出醫療費用之必要，又原告於48年出生，於104年時56歲，算至76歲仍有20年生命，以每年預估13,548元醫療費用，預估原告未來將發生之醫療費用為270,960元。2、增加生活費用：(1)復康巴士交通費:原告於起訴前支出復康巴士交通費8,282元；起訴後支出復康巴士交通費2,770元；又原告因本件事故受有兩下肢膝關節以上殘缺等重傷害，需長期臥床，對於身體機能有重大影響，須經常赴醫院回診，且因行動不便、完全無法行走，至醫院均必須搭乘復康巴士，亦屬因系爭事故將來之必要支出，參諸104年8月間至106年11月間已支出復康巴士費用單據，應認原告將來確實有支出交通費用23,760元之必要。(2)看護費:原告於起訴前支出看護費196,000元；起訴後支出看護費6,600元；又原告因系爭事故而受有兩下肢膝關節以上殘缺等重傷害，需長期臥床，且必須有專人提供照護，如因而住院，必須另外支出看護費用，依104年8月間至106年11月間已支出看護費用單據，應認原告將來確有支出56,640元之必要。(3)護理之家費用:原告於起訴前支出護理之家費用262,566元；起訴後至106年11月已支出護理之家費用437,597元；原告因系爭事故，致兩下肢膝關節以上殘缺、終身無法行走，需長期臥床，終身均需專人照護，故居住於護理之家中由專人提供專業之醫療照護，將來仍有持續支出護理之家費用之必要，參諸104年8月間至106年11月間已支出護理之家費用單據，主張以每月15,628元，共計20年計算原告將來護理之家費用3,750,720元。(4)醫療用品費用:原告於起訴前支出醫療用品費用20,048元，起訴後支出醫療用品3,429元。又原告因系爭事故，致兩下肢膝關節以上殘缺、終身無法行走，需長期臥床，故仍有持續支出換藥、看護墊、尿布、尿片等醫療用品之必要，參諸104年8月間至106年11月間已支出醫療用品費用單據，應認原告將來實有支出醫療用品費用之必要，以每月費用120元，共20年計算總計為29,280元。(5)雜項費用:原告於起訴前支出雜項費用30,478元；預估未來每年花費金額與第一年一樣，依此計算將來原告至76歲之雜項費用共計609,560元。(6)輪椅費用:原告於起訴前支出輪椅費用9,000元。又為能移動較省力，可以去較遠之地方，須使用電動輪椅，價格為100,000元，輪椅保固期間為五年，故算至原告76歲預計更換四次，預估將來需支出電動輪椅費用400,000元。以上合計40,9000元。(7)義肢費用:原告於起訴後支出義肢費用200,000元。又原告因本件車禍事故而受有兩下肢膝關節以上殘缺等重傷害，如需嘗試自行行走，則須裝設義肢，故義肢費用為必要之支出，參諸104年12月28日已支出之義肢費用單據，因原告為了能夠充分自主的進行日常生活活動，有必要更換穩定性較佳、包覆性較好、能夠協助關節帶動的義肢，經估價為800,000元，且義肢保固期間為五年，每五年需更換一次，估算至原告76歲需更換4次，應認原告將來有支出雙膝上義肢3,280,000元之必要。以上合計3,480,000元。3、不能工作之損失264,000元：原告因系爭事故受有「兩下肢膝關節以上殘缺」等重傷害，自103年4月30日起至104年4月29日間，原告因本件車禍事故住院，無法工作達95日（計算式：84＋11），出院後除須在家休養，由24小時專人照顧外，每週亦須至醫院回診，原告主張以最低基本工資計算不能工作一年之損失264,000元。4、勞動能力損失2,376,000元：原告因受有「兩下肢膝關節以上殘缺」等之重傷害程度，依勞工保險失能給付標準表，已喪失全部之勞動能力，終生無法從事任何工作，原告請求算至65歲退休共9年，期間以最低基本工資計算勞動能力減損之損失2,376,000元（計算式：264,000×9），自屬合理；倘認為原告並未喪失全部勞動能力，亦請求依勞工保險失能給付標準表認定勞動能力減損之比例達83.33%，原告受有勞動能力損失為2,070,239元。5、精神慰撫金5,393,395元：原告於本件車禍事故發生時雖年屆55歲，但從事保全、司機等工作，具有自主之謀生能力，本可再工作10年左右準備退休、頤養天年，卻因被告之侵權行為而受有前開重傷害，嚴重影響日常生活運作與自主能力，甚至因受傷情況而終身無法再次工作、正常行走，且自系爭事故發生至今，均須住在安養之家，由專人提供照護，其精神自受有重大損害與痛苦，被告林岳賢不但矢口否認傷害行為，除保險公司出面賠償部分損害外，對後續醫療更是不聞不問，故原告請求賠償慰撫金5,393,395元。(三)綜上，原告爰依據侵權行為法律關係，提起本件訴訟，並聲明：1、被告應連帶給付原告17,675,673元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。2、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)被告林岳賢部分：被告林岳賢沒有過失，系爭事故係因原告騎車誤闖交流道突然右轉，手撐在車的右方，被告駕駛之曳引車才壓到原告的手。原告停紅綠燈時本來是停在被告林岳賢駕駛車輛的右側，綠燈時因原告啟動較快已經走到被告前面，但因原告誤闖交流道之後右轉，被告的車頭就碰到原告了，故本件原告也有錯。警察畫的現場圖是憑空想像與事實不符，現場的照片才是與事實相符，照片裡轉彎的地面上沒有機車倒地的痕跡，但警察畫的圖卻有機車的痕跡，認為不符事實。答辯聲明：1、原告之訴及其假執行聲請均駁回。2、如受不利之判決，願提供擔保請准宣告免為假執行。(二)被告偉群公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。三、本院得心證之理由:原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶給付17,675,673元，為被告所否認，並以前詞置辯，是本件之爭點為:(一)原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償損害，有無理由？(二)原告得請求被告連帶賠償之金額為若干？茲分論如下:(一)原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償損害，有無理由？1、原告主張被告林岳賢受僱於被告偉群公司，負責駕駛營業曳引車載運貨物之司機工作。林岳賢於103年4月30日上午10時5分許，駕駛車牌號碼000-00號營業曳引車（聯結車牌號碼00-00號營業半拖車，下稱半聯結車），沿新北市林口區文化北路外側車道由北往南方向行駛，途經該路段與八德路口時停等紅燈，俟號誌轉換綠燈起步前駛約50公尺，行至該路段與國道1號高速公路南下匝道之交岔路口而欲右轉，竟貿然右轉欲駛入前開匝道，適原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿新北市林口區文化北路由北往南直行，於該路段與八德路口停止線前停等紅燈，俟號誌轉換綠燈起步繼續往前直行，見林岳賢所駕半聯結車右轉彎之右前車頭迫近，緊急往右閃避，以致失去重心、平衡，人車向左倒地，機車繼續往右前方滑行卡在半聯結車車頭保險桿下方拖行，原告倒地後旋遭被告林岳賢所駕駛半聯結車之車輪碾壓，因而受有骨盆開放性骨折合併後腹腔出血合併會陰部合併外生殖器壓砸傷、雙側股骨脛股開放性骨折合併血管損傷、膀胱外傷性破裂等傷害，致左、右下肢膝上截肢之重傷害之事實，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表各1份及現場照片為據(見本院重司調字卷第31頁至第67頁)。此外，被告林岳賢上開行為因涉犯業務過失傷害致人重傷罪，經原告訴由新北地檢署檢察官偵查後，以103年度偵字第17329號提起公訴，由本院以104年度交易字第239號刑事判決認定被告林岳賢犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑8月，被告林岳賢不服該判決提起上訴，經臺灣高等法院106年度交上易字第304號判決駁回上訴在案，亦有本院104年度交易字第239號、臺灣高等法院106年度交上易字第304號刑事判決書各1份在卷可稽，並經本院依職權調取本件刑案偵、審卷宗核閱無訛，原告上開主張已堪信為真實。2、雖被告林岳賢抗辯係原告誤闖國道後逆向行駛云云，然依據道路交通事故調查報告表（現場圖）、被告及原告車輛照片及現場照片所顯示之現場狀況，原告所騎機車以車身向左倒地、車頭朝北，卡在被告所駕半聯結車之曳引車頭保險桿「右側」約2分之1處下方，且半聯結車終止位置後方有由路口西側高速公路南下匝道入口南側測量基準標誌桿所對應位置，往半聯結車終止位置車頭下方延伸之刮地痕，業如前述，參酌機車向左傾倒後之刮地痕有中斷、位移之現象，衡情若非受有外力牽引、切入，不至產生此現象，足證事故發生後，原告所騎機車往左倒地，遭捲入半聯結車車底繼續拖行，最後卡在半聯結車車頭「右側」車底下方。況且倘原告係逆向騎乘機車而與被告所駕半聯結車發生碰撞，焉有可能機車倒地後，在半聯結車終止位置「後方」路面遺留刮地痕。是被告林岳賢所辯洵無足採。3、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第184條第1項前段、第188條第1項分別定有明文。經查，原告因被告林岳賢之過失行為而受有傷害，業如前述，則原告主張被告林岳賢因過失不法侵害其身體權、健康權造成損害，應負損害賠償責任一節，即屬有據。又原告主張被告林岳賢於本件交通事故發生時受僱被告偉群公司，擔任曳引車司機，且正在執行職務等情，亦為被告所未爭執，當屬實在。被告偉群公司復未舉證證明其選任被告林岳賢及監督被告林岳賢職務之執行已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，自應依民法第188條第1項規定負連帶賠償責任。4、從而，原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項請求被告連帶賠償損害為有理由。(二)原告得請求被告連帶賠償之金額為若干？按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之賠償項目及金額審酌如下：1、醫療費用:(1)原告主張因本件車禍事故於起訴前支出醫療費用12,979元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，另原告主張起訴後支出醫療費用31,609元業提出醫療收據為憑(見本院卷二第157頁至第165頁、第205頁)，是原告請求前開金額自屬有據。至原告請求將來醫療費用270,960元部分，原告並未說明其將來需持續進行何項醫療內容及行為，僅泛以起訴前之醫療費用為依據，預估至原告滿76歲之醫療費用共計270,960元云云，難認有預為請求之必要，自屬無據。(2)故本件原告主張所受之醫療費用損失於44,588元(計算式:12,979元＋31,609元＝44,588元)範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。2、復康巴士交通費用:(1)原告主張因本件車禍事故於起訴前支出復康巴士交通費用8,282元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，另原告主張起訴後支出交通費用2,770元業提出新北市復康巴士服務證明單為據(見本院卷二第169頁至第172頁)，是原告請求前開金額自屬有據。至原告請求將來之復康巴士交通費用23,760元，主張以每月99元按20年計算(見本院卷第222頁)，原告並未具體說明將來每月需固定持續需使用復康巴士之目的、前往之地點而有支出交通費之必要，僅以起訴前之交通費用為依據，難認有預為請求之必要，洵屬無據。(2)故本件原告主張受有復康巴士交通費用損失於11,052元(計算式:8,282元＋2,770元＝11,052元)範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。3、看護費:(1)原告主張因本件車禍事故於起訴前支出看護費用196,000元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，另原告主張起訴後支出看護費用6,600元業提出和樂照服臨時性照顧服務費收據為證(見本院卷二第207頁)，是原告請求前開金額自屬有據。至原告請求將來之看護費用56,640元部分，原告訴訟代理人主張看護費係原告住院時支出之費用，若原告在護理之家有傷口感染需住院時，即需支出額外看護費用，金額係以每年2,832元約1天半看護費之方式計算(見本院卷二第224頁)，然原告將來是否每年均有傷口感染或罹患其他疾病，而需住院並支出看護費，均屬未定，且原告就此部分主張，亦未提出證據以實其說，難認有預為請求之必要，則原告此部分之請求，應予駁回。(2)故本件原告主張所受之看護費用損失於202,600元(計算式:196,000元＋6,600元＝202,600元)範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。4、護理之家費用:(1)原告主張因本件車禍事故於起訴前支出護理之家費用262,566元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，另原告主張起訴後支出護理之家費用437,597元業提出護理之家收據為據(見本院卷二第147頁至第156頁)，是原告請求前開金額自屬有據。至原告請求每月15,628元計算將來20年之護理之家費用部分(見本院卷二第223頁)，查原告因本件車禍事故受有骨盆開放性骨折合併後腹腔出血合併會陰部合併外生殖器壓砸傷、雙側股骨脛股開放性骨折合併血管損傷、膀胱外傷性破裂等傷害，傷勢嚴重，且原告之子均在南部就學上班，原告則居住於北部在北部就醫等情，業經原告訴訟代理人陳述明確(見本院卷二第223頁)，足認原告有居住於護理之家接受照護之必要，則其請求將來須支出之護理之家費用，亦屬有據。而據原告提出106年11月以前已實際支付護理之家費用單據，以每月15,628元計算，核為可採。又依106年臺灣地區簡易生命表，原告於103年4月30日時年滿54歲，平均餘命尚有29.12歲，原告請求20年餘命期間，尚屬合理。是原告就將來20年所須之護理之家費用，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,603,712元【計算方式為：15,628×166.00000000=2,603,712.062845。其中166.00000000為月別單利(5/12)%第240月霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位】，是原告請求給付將來護理之家費用於2,603,712元之範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。(2)故本件原告主張所受之護理之家費用損失於3,303,875元(計算式:262,566元＋437,597元＋2,603,712元＝3,303,875元)範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。5、醫療用品費用:(1)原告主張因本件車禍事故於起訴前支出醫療用品(含尿布看護墊)費用20,048元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，另原告主張起訴後因住院支出醫療用品費用3,429元業提出電子發票為據(見本院卷二第173頁)，是原告請求前開金額自屬有據。至原告請求將來醫療用品費用部分，本院審酌原告受有膀胱破裂併外生殖器壓砸傷之傷勢，此有長庚醫院診斷證明書可參(見本院卷二第97頁)，且原告訴訟代理人稱護理之家會要求家屬另外給付此項費用(見本院卷二第223頁)，堪認原告有支出將來醫療用品(含尿布看護墊)費用之必要。而據原告提出106年11月以前已實際支付醫療用品(含尿布看護墊)費用單據，以每月120元計算，核為可採(見本院卷二第223頁)。又依106年臺灣地區簡易生命表，原告於103年4月30日時年滿54歲，平均餘命尚有29.12歲，原告請求20年餘命期間，尚屬合理。是原告就將來20年所須之醫療用品(含尿布看護墊)費用，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為19,993元【計算方式為：120×166.00000000=19,992.67005。其中166.00000000為月別單利(5/12)%第240月霍夫曼累計係數。採四捨五入，元以下進位】。是原告請求將來20年醫療用品(含尿布看護墊)費用，於19,993元範圍內即屬可採，逾此部分應予駁回。(2)故本件原告所受之醫療用品費用損失於43,470元(計算式:20,048元＋3,429元＋19,993元＝43,470元)範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。6、雜項費用:(1)原告主張因本件車禍事故於起訴前支出雜項費用30,478元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，是原告請求前開金額自屬有據。至原告請求將來至76歲之雜項費用609,560元部分，原告僅稱內容包括原告的兒子都在南部就學上班，但原告是居住在北部並在北部就醫，所以原告的家屬為了要陪同原告就醫往返南北部之交通費，都沒有收據(見本院卷二第223頁)，並未就原告將來需持續支付雜項費用內容、品項提出證據說明，則原告此部分之請求，難認有理由，應予駁回。(2)故本件原告所受之雜項費用損失於30,478元範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。7、輪椅費用:原告主張因本件車禍事故於起訴前支出輪椅費用9,000元為被告所不爭執(見本院卷二第62頁)，是原告請求前開金額自屬有據。再原告因本件車禍受有兩下肢膝關節以上殘缺肢傷害，除需裝設義肢，復考量原告年紀漸長，體力恐日漸衰弱，仍有以輪椅輔助之必要，是原告主張更換輪椅費用自屬有據。本件原告主張主張每次更換輪椅之費用為100,000元，業提出臺灣精品電動輪椅網頁附卷為憑，其上金額載明為108,800元（本院卷二231頁），又原告主張輪椅保固5年，請求每5年更換輪椅一次，尚屬合理。參酌原告生於48年9月，於本件車禍事故發生時年齡為54歲，依內政部公布之全國簡易生命表尚有餘命28.85年，而輪椅之耐用年限為5年，原告主張尚須換裝4次，洵屬有據，依此計算將來更換輪椅共需費用為400,000元（100,000元4＝400,000元）。是原告請求被告賠償輪椅費用409,000元(計算式:9,000元＋400,000元＝409,000元)之損害，為有理由。8、義肢費用:(1)查原告因本件車禍受有兩下肢膝關節以上殘缺肢傷害，需裝設義肢，其費用自為維持傷害後身體及健康之必要支出。又原告主張因本件車禍事故支出義肢費用200,000元，業提出萬德傷殘器材有限公司證明書(見本院卷二第167頁)，是原告請求前開金額自屬有據。再原告主張每次更換義肢之費用為800,000元，保固5年，業提出萬德傷殘器材有限公司估價單為憑（本院卷二211頁)，則原告主張義肢之耐用年限5年，請求每5年更換義肢一次，尚屬合理。參酌原告於本件車禍事故發生時年齡為54歲，依內政部公布之全國簡易生命表尚有餘命28.85年，而義肢之耐用年限為5年，原告主張尚須換裝4次，洵屬有據，依此計算換裝共需費用為3,200,000元（800,000元4＝3,200,000元）。是原告請求被告賠償義肢費用3,400,000元(計算式:3,200,000元＋200,000元＝3,400,000元)洵屬可採。(2)故原告請求被告賠償義肢費用於3,400,000元範圍內為有理由，逾此部分則屬無據。9、不能工作之損失:(1)依原告提出之長庚醫院診斷證明書記載:「病患於103年4月30日送到急診求診，於103年4月30日接受多處外傷處出血控制及右膝上截肢及膀胱和肛門造口手術，術後住入外傷急症加護病房，於103年5月2日接受骨盆腔骨折固定、第一次清創手術及左膝上截肢手術，於103年5月4日及103年5月8日接受第二、三次清創手術，103年5月17日轉普通病房，103年5月5日施行膀胱縫合手術，103年5月8日施行剖腹探查及清創手術，103年5月16日施行右胸引流管置放，103年6月5日施行傷口清創手術，103年6月13日施行傷口清創手術及皮膚移植手術，103年6月20日施行皮瓣及皮膚移植手術，103年7月4日施行傷口清創及皮膚移植手術，於104年3月12日出院，於104年3月13日施行大腸造口重新吻合手術，需24小時專人照顧，於104年3月22日出院，續門診追蹤。病患於104年3月22日出院後，曾於104年3月26日、104年3月30日至本院門診治療。」(見本院卷二第97頁)，佐以原告所受「兩下肢多處骨折，兩下肢膝關節以上殘缺，外傷性骨盆腔骨折，膀胱破裂併外生殖器壓砸傷，軟組織缺損，大腸造口術後」之傷勢，足信原告於104年3月26日出院後，仍需相當時間復建療養，是原告主張自103年4月30日事故發生後至104年4月29日之1年期間受有不能工作之損失，洵堪採認。又原告生於48年9月，於本件車禍事故發生時年齡為54歲，依一般客觀情形觀察，至少仍可從事一般勞動工作，而獲得行政院勞工委員會公布之一般勞工基本工資。又103年9月15日行政院勞工委員會發布，自104年7月1日起實施，每月基本工資調整為20,008元，故原告之收入應以上開每月基本工資計算，原告逕以勞動部於107年1月1日調整之基本工資22,000元計算不能工作之損失，並非可採。(2)據上，原告因本件車禍事故受有薪資損失於240,096元(計算式:20,008元×12月＝240,096元)範圍內為有理由，逾此部分之請求則屬無據，應予駁回。10、減少勞動能力損失:(1)按依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例意旨參照）；身體或健康受侵害，而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值，不能以現有之收入為準，蓋現有收入每因特殊因素之存在而與實際所餘勞動能力不能相符，現有收入高者，一旦喪失其職位，未必能自他處獲得同一待遇，故所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院61年台上字第1987號判例意旨參照）。(2)查原告因本件車禍事故受有兩下肢多處骨折、兩下肢膝關節以上殘缺、外傷性骨盆腔骨折、膀胱破裂併外生殖器壓砸傷、軟組織缺損、大腸造口術後等傷害，有診斷證明書在卷足憑（見本院卷二第97頁），其傷勢核與「勞工保險失能給付標準附表」第12-1項所示「兩下肢膝關節以上殘缺」相當，失能等級為第2級（見本院卷二第104頁），堪認其受有勞動能力減損之損害。而「勞工保險失能給付標準」所列失能等級為15級，第1等級全殘之給付標準為1,200日，第2等級之給付標準為1000日，按此比例計算，第2等級喪失勞動能力之比例為83.3%（1000÷1,200＝0.8333），原告主張其喪失之勞動能力比例以83.33%計算，自無不合。(3)又原告生於48年9月11日，依勞動基準法規定可工作至強制退休年齡65歲止，原告請求就系爭車禍發生日1年後（即104年4月30日）起至其屆滿65歲之日（即113年9月11日）止，尚有9年4月，而原告請求依基本工資每月22000元(每年264000元)計算，應屬合理。是其因減少勞動能力所受損害，以第1年損害額不扣除中間利息之方式，依霍夫曼計算法扣除中間利息，核算為2,064,087元【依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為2,064,087元【計算方式為：264,000×7.00000000+(264,000×0.00000000)×(8.00000000-0.00000000)=2,064,087.0000000000。其中7.00000000為年別單利5%第9年霍夫曼累計係數，8.00000000為年別單利5%第10年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(4/12+0/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。堪認原告因本件車禍所受勞動能力損失為2,064,087元。(4)故原告主張受有勞動能力之損失於2,064,087元範圍內為有理由，逾此部分請求則屬無據。11、精神慰撫金:按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。原告因本件車禍事故而受有兩下肢多處骨折、兩下肢膝關節以上殘缺、外傷性骨盆腔骨折、膀胱破裂併外生殖器壓砸傷、軟組織缺損、大腸造口術之嚴重傷害，行動能力受有相當程度之影響，堪認原告精神上確實受有相當程度之痛苦，是原告請求被告賠償精神慰撫金，即屬有據。茲斟酌原告為商工畢業，擔任過保全與運輸公司的司機；被告為國中肄業，曾擔任聯結車司機，被告偉群公司登記之資本總額30,000,000元，有公司變更登記表在卷可稽（見本院卷二第32頁），及被告侵害程度、原告受傷害之情形與兩造之身分、資力等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金2,000,000元為有理由，應予准許，逾此部分則無依據。12、綜上，原告因本件車禍事故所受損害為11,749,246元(計算式:醫療費用損失為44,588元＋復康巴士交通費用損失為11,052元＋看護費用損失為202,600元＋護理之家費用損失為3,303,875元＋醫療用品費用損失為43,470元＋雜項費用損失為30,478元＋輪椅費用於409,000元＋義肢費用於3,400,000元＋薪資損失為240,096元＋勞動能力之損失2,064,087元＋精神慰撫金2,000,000元＝11,749,246元)。13、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項亦有明定。經查，本件事故發生經過係被告林岳賢駕駛曳引車於新北市林口區文化北路外側車道由北往南方向行駛，行至該路段與國道1號高速公路南下匝道之交岔路口而欲右轉，適原告騎乘機車於被告林岳賢駕駛車輛之右側，被告卻未禮讓原告前行貿然右轉欲駛入前開匝道，致原告受半聯結車車頭、車輪迫近影響而失控倒地，因之肇事導致原告受有前揭傷害，業如前述，然原告於事發前，騎乘機車沿文化北路由北往南騎駛在被告所駕半聯結車右側併行一段時間，倘原告於事發前注意車前狀況及兩車併行間隔並隨時採取必要之安全措施，應能避免或減輕危害，堪認原告亦有注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施之過失，本院審酌本件交通事故肇事原因之輕重結果、過失情節、程度等一切情狀，認原告就本件損害之發生負百分之20之過失責任，被告則應負百分之80之過失責任，故依法應予減輕被告應負賠償金額之百分之20。是以被告對於原告所受損害額應負擔百分之80之賠償責任，依此比例計算結果，被告應負擔之損害賠償金額應為9,399,397元【計算式：11,749,246元×80％＝9,399,397，小數點以下四捨五入】。14、另按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告自陳因本件車禍已受領強制汽車責任險保險金1,670,000元，並提出銀行存摺內頁明細影本在卷為憑（本院卷二第209頁），上開金額應自原告所得請求之損害賠償金額中扣除。是以扣除上開保險給付後，原告尚得向被告請求賠償金額為7,729,397元(計算式:9,399,397元－1,670,000元＝7,729,397元)。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶給付原告7,729,397元，及自起訴狀繕本送達翌日即被告林岳賢自104年8月20日起、被告偉群公司自104年8月21日起(見附民字卷第14、15頁)，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，不應准許。又兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。五、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及所提證據，經本院斟酌後，認為與本件判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國107年10月23日民事第六庭審判長法官陳映如法官賴彥魁法官黃繼瑜以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年10月23日書記官黃伊媺", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 5, 7, 9, 14, 21, 22, 38, 52]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第38號原告趙貝如訴訟代理人蔡育欣律師被告魏鈿宸上列當事人間請求侵權行為損害賠償（交通）事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，本院民國111年5月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌萬零玖佰壹拾元，及自民國一Ｏ九年十月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣捌萬零玖佰壹拾元元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國108年5月31日下午3時40分許，駕駛車號000-0000自小客車（下稱系爭自小客車）沿高雄市中華一路快車道由北往南行駛，途經美明路路口（下稱系爭路口）欲右轉時，疏未注意遵行車道、號誌行駛，即貿然右轉，適原告騎乘車號000-0000電動機車（下稱系爭機車）沿中華一路慢車道同向直行而來，不及閃避，兩車發生碰撞（下稱系爭事故），原告人車倒地，並受有頭部鈍傷、腦震盪及左上頜骨、顴骨閉鎖性骨折等傷害（下稱系爭傷害），迄今仍遺有猝睡症（下稱系爭後遺症），嚴重影響原告之日常生活及工作能力。又原告因系爭事故支出醫療費用新臺幣（下同）22,912元、往返就診停車費1,050元，且因系爭傷害須休養13日，並因系爭事故後續回診、休養、出庭、調解向公司請假達287.5小時，而受有薪資損失110,442元（自108年5月31日起至108年6月12日、108年6月18日起至109年7月17日，共13日又287.5小時，按日薪2,259元、時薪282元計算）。再者，原告因系爭後遺症致勞動能力減少5%，而受有勞動能力減損之損失789,559元（按勞動期間32年、年薪813,119元，依霍夫曼式計算法扣除中間利息計算之），原告更因遭此變故致工作表現大受影響，不僅被雇主日月光半導體製造股份有限公司（下稱日月光公司）扣薪，還被列入觀察汰除對象，所受精神上痛苦至鉅，爰請求精神慰撫金80萬元。此外，原告因系爭事故受有①不及觀賞之音樂劇演出門票損失2,430元；②不及前往之旅遊行程6,000元；③系爭機車維修費用31,155元（零件費用26,580元、工資4,575元）；④水壺損壞1,824元；⑤安全帽損壞2,544元等財物損失共43,953元，合計共受損害達1,767,916元，經扣除原告已受領之強制汽車責任險理賠14,731元，尚受有損害1,753,185元。爰依民法第184條第1項前段、第2項、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條及第216條規定提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告1,753,185元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。三、被告則以：原告就系爭事故亦有超速之過失，原告應負擔3/10與有過失責任。系爭機車維修費用應予折舊，又原告旅遊損失及音樂劇門票部分與系爭事故無關，不能認屬本件損失。且原告請求薪資損失之範圍過長而不合理。亦難認原告因系爭事故罹患猝睡症並因而受有勞動能力減損之損害。此外對原告請求精神慰撫金過高，應予酌減等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。四、經查，系爭事故因被告未注意遵行車道、號誌行駛之過失肇致，致原告受有系爭傷害，支出醫療費用22,912元、就診停車費用1,050元、並須休養13日。又原告因系爭事故支出系爭機車維修費用31,155元，另受有水壺損壞之損失1,824元、安全帽損壞之損失2,544元。原告已受領強制汽車責任險14,731理賠元等情，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表（一）、（二）、談話紀錄表、現場照片、高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書、高雄榮民總醫院診斷證明書、高雄長庚紀念醫院診斷證明書、高雄市立聯合醫院診斷證明書、醫療費用、停車費用支出單據、系爭機車維修費用派工單暨發票、水壺受損照片、水壺及安全帽市價資料、原告存摺影本在卷可稽（見警卷第6至12、17至18頁，109年度審交附民字第495號卷【下稱附民卷】第19至25、39至81、101至115頁，109年度審交易字第517號卷【下稱審交易字卷】第123至125頁、本院卷第35、81至83、120至121頁），並經本院調閱109年度審交易字第517號刑事判決卷宗確認無訛，且為兩造所不爭執，堪信為真實。五、本院之判斷：原告另主張被告應賠償1,753,185元，則為被告所否認，並以前詞置辯，是本院應審酌者厥為：（一）原告因系爭事故所受損失之項目及金額為何？（二）原告就系爭事故是否應負超速之與有過失責任？茲分述如下：（一）原告因系爭事故共受有136,630元損失⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。經查，系爭事故既因被告有未依車道、號誌行駛之過失所肇致，依首揭規定，被告自應對原告負侵權行為之損害賠償責任。則原告得向被告請求之損害項目及金額，分述如下：⑴醫療費用、就診停車費用部分：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。經查，原告因系爭事故受有系爭傷害，並支出醫療費用22,912元、就診停車費用1,050元，係因被告不法侵害原告身體健康而支出之必要費用，屬原告因被告不法侵害行為所增加之生活費用，自應由被告賠償。⑵系爭機車維修費用、水壺及安全帽損壞費用部分：①按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，債權人亦得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。次按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊），最高法院77年第9次民事庭會議決議內容可參。②經查，系爭機車維修費用共31,155元，當中零件費用為26,580元、工資為4,575元，有爭機車維修費用派工單暨發票為憑（見附民卷第101至109頁、本院卷第35頁）。又系爭機車為108年2月出廠，有系爭機車行照可稽（見本院卷第33頁），迄本件車禍發生時即108年5月31日，已使用4月，則零件扣除折舊後之修復費用估定為24,365元【計算方式：1.殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即26,580÷(3+1)≒6,645（小數點以下四捨五入）；2.折舊額＝(取得成本－殘價)×1/（耐用年數）×（使用年數）即(26,580－6,645)×1/3×（0+4/12）≒2,215（小數點以下四捨五入）；3.扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即26,580－2,215＝24,365】，是系爭機車維修必要費用即為折舊後之零件費用24,365元加計工資4,575元，共28,940元。又訴外人即系爭機車車主陳梅花將系爭機車維修費用債權讓予原告乙節，亦有債權讓與同意書足參（見本院卷第34頁），是原告請求系爭機車維修費28,940元，為有理由，逾此範圍，則屬無據。再查，系爭水壺之市價為2,280元、系爭安全帽之市價為3,180元，有系爭水壺及安全帽市價資料可佐（見附民卷第111至113頁），而兩造均不爭執以系爭水壺、安全帽市價之兩成計算折舊（見本院卷第14、37頁）。從而，原告請求系爭水壺折舊後1,184元（計算式：2,280*0.8=1,824）、系爭安全帽折舊後2,544元（計算式：3,180*0.8=2,544），亦為有理。⑶薪資損失部分：①按關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際損害為成立要件，若絕無損害亦即無賠償之可言，是加害人賠償之範圍仍須以被害人實際所受之損害為度，庶合乎損害賠償之債旨在填補損害之原理（最高法院97年度台上字第2189號、105年度台上字第326號判決意旨參照）。次按關於具體收入減少部分，被害人如已受領該期間之原有薪資，自無不能工作之損失可言（臺灣高等法院暨所屬法院109年法律座談會民事類提案第3號研討結果參照）。②經查，原告主張其108年度年薪收入為813,119元，經換算後平均日薪為2,259元（計算式：813,119÷12÷30=2,259）、平均時薪為282元（計算式：2,259÷24=282）乙節，業據其提出108年度綜合所得稅申報通知書存卷可參（見附民卷第83頁）。又原告因系爭傷害自108年5月31日至108年6月12日，共須休養13日等情，亦有高雄榮民總醫院診斷證明書、高雄市立聯合醫院診斷證明書附卷可佐（見附民卷第19、25頁）。另查，原告自108年5月31日起至109年7月17日期間向訴外人日月光半導體製造股份有限公司高雄廠（下稱日月光公司）請假287.5小時等情，有原告提出之請假證明足憑（見附民卷第85頁）。惟觀諸前開原告請假證明，其以身體不適、回診、出庭、調解為由請假之假別，均為公傷假、補休及年假，並無病假或事假，又原告以公傷假、補休及年假假別請假者，薪資照付不扣薪等情，有日月光公司110年12月7日日月光110法字第0017號、111年1月4日日月光111法字第0002號、111年4月14日日月光111法字第0014號函存卷可考（見本院卷113至115、138至139頁），此亦為原告所不否認（見本院卷第27、141頁），是依前揭說明，原告雖有向日月光公司請假，然既未遭扣薪，自難認有何薪資損失可言。③原告雖主張年假及補休時數，依勞動基準法規定可換取工資，是原告係以可換取工資之時數替代病假，故仍受有薪資損失等語。然勞工之特別休假、補休期間之加資，固為勞動基準法明文規定之勞工權利，然而勞工欲請假時，究應選擇使用何種假別，端視勞工個人之主觀決意，他人尚無從置喙，原告基於個人原因考量而選擇以特別休假（年假）、補休請假以確保該上開期間薪資如常收入，即為其取捨之結果，且原告仍可能於當年度因其他因素請特別休假或補休，亦未能擔保必可以特別休假或補休時數換取工資，是原告此部分主張，難認可採。從而，原告請假期間既未遭扣薪，其請求薪資損失110,442元，即屬無據。⑷旅遊費用、音樂劇門票費用部分：①按損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判決意旨可參）。次按又所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認在一般情形上，有此環境、有此行為之同一條件，足以發生同一之結果者，該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果自有相當之因果關係。反之，若在一般情形上，有此同一條件存在，依客觀之審查，不必皆發生此結果，該條件與結果即不相當，而僅屬「偶發」之事實，其行為與結果間尚難認為有相當因果關係（最高法院94年度台上字第1929號判決意旨參照）。②經查，原告主張因系爭事故而無法參與108年6月1日之音樂劇展演、108年6月13日至6月18日之旅遊行程，而受有音樂劇門票2430元、旅遊費用6,000元之損失，業據其提出音樂劇門票購買紀錄、旅遊費用收據暨繳費對話紀錄在卷為佐（見附民卷第93至99頁）。惟查，縱認原告有支出上開行程費用，然衡諸常情，一般人於發生車禍事故時，尚難認通常即會產生被害人無法參與音樂劇、旅遊之結果，是原告縱因系爭事故而未能參與音樂劇演出及旅遊活動，然揆諸前揭說明，此結果與系爭事故間亦難認存有相當因果關係，而僅屬偶發之事實。從而，原告此部分請求既與系爭事故無相當因果關係，被告自無須就此負賠償責任甚明。⑸勞動能力減損部分：①按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文。經查，原告主張因系爭事故罹患系爭後遺症，雖據其提出高雄長庚紀念醫院診斷證明書、天主教聖馬爾定醫院診斷證明書為參（見本院卷第27至31頁）。惟查，上開診斷證明書係於108年11、12月間所開立，距系爭事故發生時點已近半年，則系爭後遺症是否係因系爭事故所肇致，已非無疑。再查，「臨床上，患有猝睡症之可能原因為神經傳導物質OREXIN功能下滑、基因、自體免疫功能問題、腦部結構異常；查，趙貝如108年5月31日車禍受傷，經刑事法庭判決認定其受有『臉部擦傷併頸部扭傷、左膝挫傷、頭部鈍挫傷腦震盪、左上頷骨、顴骨閉鎖性、左側性眼瞼及眼周圍區域鈍傷』，嗣於108年11月4日至本院一般神經內科初診，主訴每天均感到疲勞與嗜睡，甚至常常會突然睡著，經理學檢查其昏迷指數為E4V5M6（15分；正常滿分為15分）、四肢肌力均為5分（正常滿分為5分），診斷為猝睡症狀，並處分藥物治療及預約回診追蹤；依病人上述病情變化研判，無法認定其猝睡症狀與108年5月31日所述車禍有因果關係」等情，有高雄長庚紀念醫院111年3月3日函暨鑑定意見書附卷可查（見本院卷第117至118頁），又上開鑑定意見係職業醫師依原告病歷資料，說明判斷依據及過程，以其專業判斷所出具之意見，且其與兩造間亦無何特別利害關係，應無不實陳述之理，是上開鑑定報告應值採信。是以，系爭後遺症既無從認與系爭事故間有因果關係，原告請求被告賠償因系爭後遺症造成之勞動能力減損789,559元，要無足採。②原告雖主張依天主教聖馬爾定醫院診斷證明書，已載明原告係頭部外傷後嗜睡，堪認系爭後遺症與系爭事故有因果關係等語。然原告前開至天主教聖馬爾定醫院之就診資料，亦經本院一併檢送至高雄長庚醫院為鑑定資料，是上開鑑定意見係根據高雄長庚紀念醫院、高雄榮民總醫院、天主教聖馬爾定醫院及高雄市立聯合醫院之病歷資料為綜合性之專業判斷（見本院卷第118頁），應較單一醫院診斷證明書之判斷為可採，是原告此部分主張，委難採信。⑹精神慰撫金部分：①按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。又按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決意旨可參）。②經查，原告因系爭事故受有系爭傷害，有高雄榮民總醫院診斷證明書、高雄長庚紀念醫院診斷證明書、高雄市立聯合醫院診斷證明書可證（見附卷第19至25頁），則原告因被告行為受有前開體傷，可認原告受有相當程度之精神痛苦，原告請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據。又查，原告自陳碩士畢業、現為工程師、年薪約112萬元；被告自陳大學畢業，為科技公司負責人，每月收入約12萬元（見本院卷第14、146、147頁），又兩造名下均有不動產及汽車，有兩造108年度稅務電子閘門財產所得資料在卷可參，則本院斟酌原告傷勢、被告不法侵害之情節及兩造身分、地位、經濟能力等其他一切情狀，認原告請求被告賠償之精神慰撫金，以8萬元為相當。綜上，原告因系爭事故共受有136,630之損失（計算式：22,912＋1,050＋28,940＋1,824＋2,544＋80,000＝136,630）。（二）原告就系爭事故應負超速之與有過失責任①按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法第217條第1項定有明文。又民法第217條規定旨在謀求加害人與被害人間之公平，倘被害人於事故之發生或損害之擴大亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過苛，因賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。此所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，且其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當。法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重裁量之（最高法院107年度台上字第773號、第103年度台上字第496號、97年度台上字第871號判決意旨可參）。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里，道路交通安全規則第93條第1項第1款定有明文。②經查，原告於系爭事故發生時，行駛於高雄市鼓山區中華一路慢車道乙節，有道路交通事故現場圖、談話紀錄表在卷可參（見警卷第7、8頁），是依上開規定，原告於系爭事故發生時之行車限速不得超過40公里。惟原告於事故發生時自陳行車速度約65至70公里，有原告談話紀錄表可徵（見警卷第7頁），洵堪認定原告有超速行駛之情，是以，被告雖有未依車道、號誌行駛之過失至系爭事故發生，然原告亦因超速行駛，致未能採取適當安全措施，亦為系爭事故發生之原因甚明，高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、高雄市車輛行車事故鑑定覆議會覆議意見書亦同此見解（見審交易字卷第123至124頁、本院卷第120至121頁），是原告自應就系爭事故負與有過失責任。③原告雖主張於系爭發生時係信賴系爭路口時相號誌，認被告不致違規逕行右轉，無論原告有無超速，均無法注意及此為及時應變，是顯與系爭事故無因果關係，自難認應負與有過失責任等語。惟查，原告本身有超速違規之舉，已屬破壞道路交通安全者，其主張可信賴其餘道路駕駛不致有違規行為，已有失正當性。且原告如有依照速限行駛，縱被告有違規轉彎之行為，因車速未有過快，當尚能注意被告違規情事，並及時為預防措施，以免系爭事故發生，自難認原告陳稱有無超速均無法注意原告左側來車等語為可採，是原告應仍負與有過失責任甚明。是本院斟酌雙方過失情狀、就系爭事故發生之原因力等情，認被告應就系爭事故負擔七成之責任，原告應負擔三成之責任。是原告因系爭事故所受損失經與有過失責任酌減後為95,641元（計算式：136,630*7/10=95,641）。（三）按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告因系爭事故強制汽車責任險理賠14,731元，有原告存摺影本在卷可稽（本院卷第81至82頁），則依上開規定扣除14,731元後，原告因系爭事故得請求被告賠償金額應為80,910元（計算式：95,641－14,731＝80,910）。六、綜上所述，原告依民法侵權行為規定，請求被告應給付原告80,910元及自起訴狀繕本送達翌日（即109年10月21日）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。七、本判決原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。至原告聲請函詢日月光公司確認原告請假之時數，然因原告自陳其請假時數均未遭扣薪，核無調查之必要。又原告聲請長庚醫院再行確認猝睡症與系爭事故間之關聯性為何，本院業已詳述如上，亦無調查之必要，附此敘明。九、訴訟費用5負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年5月26日高雄簡易庭法官陳安信以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年5月26日書記官蔡妮君", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 9, 13, 23, 39]}
{"text_a": "臺灣高等法院臺中分院民事判決109年度訴易字第73號原告黃芷絹被告施明曜施文林張寶雲上列當事人間因被告施明曜被訴過失傷害刑事案件（本院109年度交上易字第304號），原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償（109年度交附民字第71號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年10月6日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣4,300元，及自民國109年3月19日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按原告於判決確定前，得撤回其訴之全部或一部；但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1項定有明文。準此，原告於被告已為本案之言詞辯論前撤回其訴者，無須徵得被告之同意，即生訴之撤回之效力。而準備程序因係言詞辯論之準備，實質上為言詞辯論之一部，若被告於準備程序中，就原告所主張訴訟標的之法律關係已為本案之陳述，即應與民事訴訟法第262條第1項但書所定被告已為本案之言詞辯論相當。故原告於被告在準備程序已為本案之陳述後撤回其訴者，如未得被告同意，前此因原告起訴而生之訴訟繫屬，自不因其訴之撤回而歸消滅（最高法院99年度台抗字第389號、80年度台抗字第246號民事裁判要旨參照）。本件經受命法官定於民國109年9月2日行準備程序，被告乙○○、甲○○、丙○○（以下合稱被告，敘及個人時，僅略稱其姓名）均到庭就原告所主張訴訟標的之法律關係為本案之陳述（見本院卷第61至66頁），嗣原告於同年月29日具狀撤回起訴（見本院卷第77頁），但被告不同意原告之撤回（見本院卷第87頁），則本件因原告起訴而生之訴訟繫屬，自不因其訴之撤回而歸消滅。二、原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、兩造爭執要旨：一、原告主張：乙○○於107年4月19日晚上10時3分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺中市東區旱溪西路由南往北方向行駛，行經旱溪西路與十甲路交岔路口之施工區域時，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載訴外人○○○，亦沿旱溪西路由南往北方向行駛，進入上開交岔路口，乙○○所騎機車在原告所騎機車左前方約一個車身，然因乙○○未開啟左轉方向燈即遽行左轉，原告反應不及而撞及乙○○所騎機車，以致人車倒地，原告因此受有右肘、右肩部挫傷及右腕擦挫傷等傷害，乙○○就本件車禍之發生，應負百分之70之過失責任。而原告因本件車禍計支出醫藥費新臺幣（下同）550元、診斷證明書費50元；及因受到嚴重驚嚇、精神恍惚，無法致力於課業及工作，至身心科看診之費用200元；另請求慰撫金8萬元。又乙○○於本件車禍發生時為未成年人，其父母即甲○○、丙○○應負連帶賠償之責。爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應連帶給付原告80,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息。二、被告抗辯：乙○○所騎機車行駛於原告所騎機車之右前方，而原告所騎機車自左後方超車時，雖曾瞬間與乙○○所騎機車併行，然乙○○所騎機車是前車，顯然不可能注意後方之鄰車動態而閃避及注意與原告所騎機車保持安全間隔，故乙○○就本件車禍之發生應無過失。民事訴訟並不受刑事判決之拘束，可自為乙○○無過失之認定。對於原告請求之醫藥費、診斷證明書費不爭執；但原告於107年9月7日就醫之身心科看診費，核與本件車禍無關，其不得請求賠償；另原告之傷勢輕微，並未受有極大之精神痛苦，其請求慰撫金8萬元，應無理由。並聲明：原告之訴駁回。參、本院之判斷：一、原告主張乙○○於107年4月19日晚上10時3分許，騎乘機車沿臺中市東區旱溪西路由南往北方向行駛，行經旱溪西路與十甲路交岔路口之施工區域時，與原告所騎機車發生碰撞，致原告受有右肘、右肩部挫傷及右腕擦挫傷等傷害之事實，為被告所不爭執，堪認為真。二、依臺中市政府警察局第三分局道路交通事故現場圖之現場處理經過摘要欄記載：「1、2車（1車即原告所騎機車；2車即乙○○所騎機車）沿旱溪西路經十甲路往精武路方向行駛，1車右車身與2車左車身擦撞肇事。」及參照該現場圖所顯示該交岔路口狀況及雙方車輛之行車方向觀之（見臺灣臺中地方檢察署107年度發查字第1267號偵查卷宗《下稱發查卷》第40頁），可知該肇事地點為有行車管制號誌之交岔路口，而原告所騎機車在乙○○所騎機車之左側，兩車係同向行駛。按道路交通安全規則第94條第3項規定：「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車。」玆查，依上開發查卷所附道路交通事故調查報告表㈠所示，本件車禍發生當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、道路工程中、視距良好（見發查卷第41頁），故原告與乙○○騎乘機車行經該交岔路口時，並無不能注意之情事。又觀諸乙○○於警方製作道路交通事故談話紀錄表時陳稱：我是沿旱溪西路快車道往精武路方向直行，於十甲路與旱溪西路口遭原告從左後方騎上來，擦撞我左車身，造成我人車摔倒，在我被撞之前只聽到後方有喊叫聲而已，隨即被撞。我被撞才知道。肇事時車速30～40公里。我行向號誌為綠燈等語（見發查卷第38頁）；於偵查中供稱：我是要直行，但因為當地有施工，我有放慢速度，對方可能這樣才以為我要左轉等語（見臺灣臺中地方檢察署107年度他字第8388號偵查卷宗《下稱他字卷》第146頁）；原告於警方製作道路交通事故談話紀錄表時稱：我是沿旱溪西路快車道往北直行，對方是跟我同向行駛，對方在我右前方大約一台機車長的距離，我是沒有打算要超越對方的意思，是到施工的區域，才看到對方打方向燈示意要左轉，我進入路口前都沒看到對方有打方向燈，嗣對方打方向燈示意左轉，當下也沒有減速，一打方向燈就左轉，我趕快煞車，還是發生擦撞。發現危險時距離對方一台機車長，只能採取煞車而已。我肇事時車速60公里，不太確定。路況有施工，我行向號誌為綠燈等語（見發查卷第36至37頁）；於偵查中證稱：我們不是平行車，我們是前後車，我是後車，我是因為前車要左轉才發生碰撞的，不是沒有注意平行間隔等語（見他字卷第146頁）；證人○○○於偵查中證稱：107年4月9日晚間10點3分，我搭乘丁○○騎乘的機車，在臺中市旱溪西路與十甲路口發生車禍；當時有另一輛機車在我們前方，因為他往左偏，他要左轉，但是他沒打方向燈。我們直行，他往左偏所以就撞在一起，丁○○和我都有受傷。發生車禍前我沒注意到乙○○的機車行徑方向，但是他往左偏時我有注意到等語（見他字卷第103、104頁）；於原法院刑事庭審理時證稱：「（問：丁○○騎車到旱溪西路跟十甲路施工區域前，有無注意到乙○○騎乘的機車？）乙○○往左偏的時候，我才有看到。（問：妳看到的時候，乙○○的車往左偏的時候，離後來發生碰撞的地點，大概距離多遠？）大約一台機車的距離。（問：可否畫出看到乙○○的車時，兩車的相對位置，及實際發生碰撞時兩車的相對位置？依照證人繪製的圖，妳看到乙○○的機車後，丁○○是繼續直行，乙○○則是逐漸靠近丁○○的機車，是否如此？）是。（問：是否注意到乙○○騎乘的機車是直行還是轉彎的狀況？）有，他好像是要往左偏，我看到的時候，因為他沒打方向燈，可是他就一直往左偏，我才看到他的機車」等語（見原法院108年度交易字第914號刑事卷宗第122頁）。相互參酌原告、乙○○及證人○○○之陳述內容，暨卷附現場圖繪示兩車之行向、交通事故現場照片所示兩車車損位置與卷內相關資料等跡證，堪認本件車禍應係原告及乙○○所騎機車於進入該交岔路口後，兩車為約略呈平行狀態時，雙方均疏未注意彼此動態及保持安全間隔所肇致；亦即原告、乙○○所騎機車進入該施工區域之行車管制號誌交岔路口時，顯係互未注意鄰車動態並保持適當之安全間隔，原告及乙○○之駕車行為，同為本件車禍發生之原因，臺中市車輛行車事故鑑定委員會107年8月13日中市車鑑0000000案鑑定意見書及臺中市交通事件裁決處107年10月26日中市交裁管字第1070068448號覆議結果，亦均同此認定（見發查卷第28至29頁；他字卷第109頁）。至於被告雖抗辯乙○○係前車，其無從注意後方原告所騎機車之動態及保持安全間隔。惟原告與乙○○所騎機車係於駛入肇事路口後約略呈平行狀態時，雙方均疏未注意彼此動態及保持安全間隔，而致發生本件車禍，已詳如前述。乙○○猶謂其係前行車，無從注意後方原告所騎機車之動態及保持安全間隔，並隨時採取必要之安全措施云云，實無足採。基上，本院斟酌雙方過失程度及原因力之強弱，認為乙○○與原告之過失責任比例為五比五。被告抗辯乙○○並無過失，原告主張乙○○應負百分之70之過失責任，均非可採。三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第187條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲查：乙○○於上開時地騎乘機車撞及原告所騎機車，以致原告受傷，而乙○○當時尚未成年，且有識別能力，甲○○、丙○○為乙○○之父母，則原告自得依上開規定，請求被告連帶負損害賠償責任。原告因本件車禍支付醫藥費550元、診斷證明書費50元，為被告所不爭執，應予准許。至於原告主張其因本件車禍於107年9月7日至元亨診所（身心科）就診，支出看診費200元部分（見本院109年度交附民字第71號卷宗《下稱附民卷》第21頁），依中國醫藥大學附設醫院於107年4月19日所出具診斷證明書之醫師囑言欄記載：「原告於107年4月19日22時48分入本院急診，經處置後，於同日23時20分離院。出院後宜休養，並建議於門診追蹤治療。」（見附民卷第11頁），可知原告因本件車禍所受傷勢尚屬輕微，僅在醫院為急診處置後即已返家，日後之追蹤治療，亦就上開傷勢之復原狀況觀察即可，故客觀上並無前往身心科就診之必要，故原告支出之該身心科就診費200元，核與本件車禍無關，不應准許。又原告因本件車禍受有右肘、右肩部挫傷及右腕擦挫傷等傷害，其因此受有肉體及精神上之痛苦，堪可認定。本院審酌原告為86年次，大學畢業，現於朝陽科技大學全幼兒發展教育研究中心打工，每月平均收入約1萬元；乙○○為87年次，目前為朝陽科技大學夜間部學生；甲○○及丙○○為乙○○之父母，均從事美髮業，其中丙○○每月收入約5至6萬元等情事，認為原告請求慰撫金應以8,000元為適當；逾此數額之請求，則屬無據。四、據上，原告因乙○○之過失行為所得請求之損害賠償金額為8,600元（計算式：醫藥費550元+診斷證明書費50元+慰撫金8,000元=8,600元）。惟損害之發生或擴大，被害人與有過失，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件車禍之發生，原告與乙○○應各負百分之50責任，已如前述。則依前開規定為過失相抵後，原告得請求被告連帶賠償之金額為4,300元（計算式：8,600×（1-0.5）=4.300）。五、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第233條第1項、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。準此，原告請求被告自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即109年3月19日起（被告收受繕本日期見附民卷第35、37、39頁，該等送達證書均誤載為「108年3月18日」）按週年利率百分之5計付遲延利息，核無不合。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告應連帶給付原告4,300元，及自109年3月19日起至清償日止按週年利率百分之5計算之遲延利息，為有理由，應予准許。其餘逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。八、本件係依刑事訴訟法第504條第1項前段規定移送之附帶民事訴訟，依同條第2項規定，免納裁判費；且於本院審理時，亦無其他訴訟費用之支出，故毋庸為訴訟費用負擔之諭知。中華民國109年10月20日民事第五庭審判長法官許秀芬法官吳崇道法官游文科正本係照原本作成。兩造均不得上訴（上訴所得受之利益未逾新臺幣150萬元）。書記官吳麗琴中華民國109年10月21日", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 11, 41, 48]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第859號原告李中興被告高銘煌訴訟代理人葉東霖上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國107年5月31日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬貳仟陸佰壹拾柒元，及自民國一百六年十二月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；倘被告以新臺幣肆拾柒萬貳仟陸佰壹拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠被告係以駕駛為業之貨車司機，於民國106年4月6日中午12時8分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車，沿新北市板橋區縣民大道欲右轉往民族路方向行駛，行經新北市板橋區縣民大道與1段與民族路口時，本應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟貿然右轉，不慎擦撞沿同路段直行至上開地點，由原告所騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，致其人車倒地，因而受有左肩挫傷、左鎖骨骨折、右前臂及雙小腿淺擦傷等傷害，爰本於侵權行為法律關係提起本訴，請求被告就原告所受損害負賠償之責。㈡茲就原告請求說明於下：⑴醫療費：原告因本件車禍受傷，致支出醫療費用新臺幣（下同）9,818元（2,800元+5,343元+1,675元=9,818元）。⑵增加生活上支出：原告因本件車禍受傷，增加生活上支出就醫交通費7,250元、醫療器材費用1,000元。另有僱請看護照顧3個月之必要，以每日1,000元計，共增加看護支出9萬元。⑶勞動能力減損：原告因車禍受傷，共3個月無法工作，以原告105年度全年工作所得121萬8,196元計，共受有30萬4,549元不能工作之損失。⑷非財產損害：原告因本件車禍受有左肩挫傷、左鎖骨骨折、右前臂及雙小腿淺擦傷等傷害，其中左鎖骨為粉碎性骨折，經治療後，仍有不能手提重物之後遺症，更需長期門診蹤治療，影響日後終身生活作息與功能，精神受損至巨，爰請求賠償非財產精神損害40萬元。㈢併為聲明：被告應給付原告81萬2,617元（關於手機毀損重製費3萬元部分，另以裁定駁回。），及自起訴狀繕本送達翌日（即106年12月8日）起至清償日止，按年息5%計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：原告主張侵權行為事實，被告無意見。對於原告請求損害，其中因本件車禍發生，致支出醫療費用9,818元、就醫交通費7,250元、醫療器材費用1,000元及車禍受傷後共3個月無法工作部分，被告不爭執。但就勞動損害部分，認應以經常性給付計算，不能包含獎金。看護必要部分則否認有支出必要。另關於非財產損害之請求，則亦有過高等語。併為答辯聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：㈠被告係以駕駛為業之貨車司機，於106年4月6日中午12時8分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小貨車，沿新北市板橋區縣民大道欲右轉往民族路方向行駛，行經新北市板橋區縣民大道與1段與民族路口時，本應注意轉彎車應禮讓直行車先行，而當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥無缺陷且無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟貿然右轉，不慎擦撞沿同路段直行至上開地點，由原告所騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，致其人車倒地，因而受有左肩挫傷、左鎖骨骨折、右前臂及雙小腿淺擦傷之傷害等情，並有刑事判決書1份在卷可佐。㈡原告因本件車禍發生，致支出醫療費用9,818元、就醫交通費7,250元、醫療器材費用1,000元，合計共1萬8,068元之損害。㈢原告因本件車禍受傷，共3個月無法工作；原告105年度薪資所得計121萬8,196元，並有診斷證明書、105年度綜合所得稅結算申報收執聯在卷可佐。㈣原告為大學畢業、離婚、名下有股票、存款、從事保險業；被告為高中畢業、離婚、係以駕駛為業之貨車司機、名下無登記不動產等情，並有戶籍查詢資料、財產及所得查詢資料各2份附卷可憑。四、本件原告主張被告之侵權行為事實，承前述，既為被告所未爭執，而可認為真正。則原告本於民法第184條第1項前段規定提起本訴，請求被告就原告因本件車禍所受損害負賠償之責，於法自屬有據。五、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之金額說明於下：㈠原告主張：其因本件車禍發生，致支出醫療費用醫療費用9,818元、就醫交通費7,250元、醫療器材費用1,000元，合計共1萬8,068元等情，為被告所未爭執，原告前開主張，自屬有據。㈡原告主張：其因本件車禍發生，共有3個月有僱請看護照料之必要一節，為被告所否認，自應由原告就前開利己主張負舉證之責。觀諸原告提出診斷證明書，僅記載「宜休養3個月」，並未提及有僱請看護照料之必要，經本院審酌結果，認單由本件原告受傷部位（左側鎖骨骨折）及前述診斷證明書之記載，尚難認原告確因本件車禍受傷結果，有增加生活上支出僱請看護照料之必要。原告就前開主張，復未再提出其餘證據以供本院審酌，原告此部分請求被告賠償9萬元，即難認有據，應予駁回。㈢原告主張：其因本件車禍發生受有30萬4,549元不能工作之損失一節。經核原告因本件車禍受傷，計3個月無法工作一節，為被告所未爭執，且與診斷證明書記載相符，應屬有據。又原告之工作所得既包含工資及獎金，併於本件車禍發生前105年度全年薪資所得又為121萬8,196元，則原告主張本件應以105年所得平均計算薪資損害，即無不當。基此，原告因本件車禍勞動能力減損金額計為30萬4,549元（121萬8,196元/12*3=30萬4,549元）。㈣原告主張：原告因本件車禍受有左肩挫傷、左鎖骨骨折、右前臂及雙小腿淺擦傷等傷害，其中左鎖骨為粉碎性骨折，經治療後，仍有不能手提重物之後遺症，更需長期門診蹤治療，影響日後終身生活作息與功能，精神受損至巨，爰請求賠償非財產精神損害40萬元等語；被告則以，原告之請求過高為辯。經本院審酌原告為大學畢業、離婚、名下有股票、存款、從事保險業、因本件車禍發生受有左肩挫傷、左鎖骨骨折、右前臂及雙小腿淺擦傷等傷害；被告為高中畢業、離婚、係以駕駛為業之貨車司機、名下無登記不動產等兩造之教育程度、收入、社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償非財產損害15萬元為妥適，逾此部分之請求，尚屬過巨，應予駁回。㈤綜上所述，原告因系爭車禍身體所受損害計為47萬2,617元（18,068+304,549+150,000=472,617）。六、從而，原告本於侵權行為法律關係請求被告給付原告47萬2,617元，及自106年12月8日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。七、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，所命給付金額未逾50萬元，爰依職權宣告之；併依職權酌定相當擔保金額，准被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請則失所附麗，應併駁回。結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條、第392條，判決如主文。中華民國107年6月28日民事第三庭法官黃信滿以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年6月28日書記官傅淑芳", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事判決108年度訴字第587號原告楊婕訴訟代理人楊胤山滕孟豪律師被告王陽開訴訟代理人劉興懋律師上列當事人間因被告犯業務過失傷害等案件（本院刑事庭107年度審交簡字第353號，原案號107年度審交易字第434號），經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，本院刑事庭以107年度審交附民字第514號裁定移送前來，本院於民國109年3月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自民國一百零七年八月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔其中百分之十四，其餘由原告負擔。本判決主文第一項得假執行；但被告如以新臺幣肆拾肆萬玖仟玖佰柒拾伍元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時所列聲明第一項原為「被告應給付原告新臺幣（下同）126萬3263元」（本院107年度審交附民字第514號卷，下稱附民卷，第2頁），嗣於民國108年3月14日言詞辯論期日當庭修正其請求金額為326萬3263元（本院卷第27頁），復於108年4月11日以民事準備暨調查證據聲請狀修正聲明為：「一、被告應給付原告326萬3263元，及其中126萬3263元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、願供擔保，請准宣告假執行」（本院卷第45頁）。又於109年3月9日言詞辯論期日當庭修正聲明第一項為「被告應給付原告293萬4626元，及其中126萬3263元，自起訴狀繕本送達翌日起，其餘167萬1363元，自民事準備狀繕本送達翌日（即108年4月12日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息」（本院卷第235頁）。核其歷次所為應分屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，於法應予准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：㈠被告於106年7月27日上午9時45分前之某時許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭小客車），沿臺北市大安區忠孝東路4段181巷10弄由西往東方向行駛，於同日上午9時45分許行經該巷弄與同路段181巷口處，本應注意行至無號誌而無交通指揮人員指揮之交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，並隨時採取必要之安全措施，依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物且視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然前行通過前揭路口，適訴外人丁士家騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）搭載原告沿同路段181巷由南往北方向行經該處路口，致其所駕駛車輛車頭撞擊上開丁士家所騎乘機車之左側車身，丁士家與原告均人車倒地，致原告受有左側脛骨移位閉鎖性骨折、左側近端脛骨棘閉鎖性骨折、左膝後十字韌帶斷裂等傷害。被告駕駛系爭小客車行經無號誌之交岔路口時，未依道路交通安全規則第102條第2款規定暫停讓幹道車先行，過失導致系爭交通事故發生，造成原告身體受傷，不法侵害原告身體、健康等人格法益，應依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段，對原告負損害賠償責任。㈡原告各項損害賠償請求金額合計326萬3263元，分述如下：⒈醫療費用合計50,826元：原告於系爭交通事故後支出手術、住院及必要醫療輔具（十字韌帶支架、柺杖及紗布等）等費用共67,666元。另原告自系爭交通事故後已回診14次，各次回診日及支出費用為：106年8月5日支出390元、同年8月8日支出330元、同年8月14日支出2,000元、同年8月29日支出1,530元、同年9月4日支出420元、同年9月12日支出2,870元、同年9月18日支出1,080元、同年9月20日支出225元、同年10月3日支出520元、同年10月17日支出520元、同年10月31日支出520元、同年11月2日支出680元、同年11月28日支出520元、同年12月26日支出520元、107年4月9日支出390元、同年4月25日支出5,517元、同年5月7日支出200元、同年5月28日支出360元，合計18,592元。以上醫療費用、藥品及醫療輔助器材總計實際支出86,258元。原告復於109年1月7日至臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）職業醫學科門診就診，新增醫療費用1,928元。又原告就被告主張扣除病房費差額及藥品支出共計37,360元不爭執，故原告請求賠償醫療費用之金額為50,826元（計算式：86,258－37,360＋1,928＝50,826）。⒉看護費用76,000元：原告於系爭交通事故當日即住院進行手術並住院數日，出院後尚須專人看護1個月，依據臺安醫院診斷證明書，原告需專人照護期間共計38日。原告於此期間雖未聘請專人照顧而由家屬輪流照顧，然親屬看護係基於親情所付出之勞力，依最高法院94年度台上字第1543號判決見解，尚非不能將之評價為金錢，原告雖因親屬間身分關係之恩惠而免支付看護費用，惟此一恩惠，自不能加惠於加害人即被告，故原告雖無現實看護費之支付，仍應認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償。目前全日看護行情每日1,800元至2,200元，原告以平均值2,000元為計算基準，請求被告給付看護費用76,000元（計算式：2,000元×38日＝76,000元）。⒊不能工作損失97,200元：原告本職為廣告公司員工，每月薪資32,400元，原告受傷後，醫師診斷需休息3個月，故於休養期間不能工作所受損失為3個月薪資合計97,200元（計算式：32,400元×3＝97,200元）。⒋就醫交通費4,805元：原告因回診及復健，需搭乘計程車往返醫院及住所，乃因系爭交通事故所導致之必要支出，迄今已累積33趟次，共計4,805元。⒌勞動力減損406,635元：原告於系爭交通事故發生時，在形策品牌顧問股份有限公司（下稱形策公司）擔任助理一職，工作內容包含行政文書作業、公司與銀行、郵局間之業務往來、出差（含拜訪客戶提案及案場場勘、監工）等，其中往返銀行、郵局及客戶與案場場勘、監工等，皆須久站或長途移動，故原告因系爭交通事故導致左膝蓋留有後遺症，迄今無法久站及正常走路，顯已造成勞動力減損。原告曾於108年12月17日及109年1月7日至臺大醫院職業醫學科門診就診，經評估結果認定勞動力減損比例介於3%至7%。原告為00年00月00日生，106年7月27日車禍發生時為28歲8個月19天，算至65歲退休，以月薪32,400元，減損比例5%（以3%至7%之中間值）計算，被告應給付原告每年19,440元（32,400×12×5%＝19,440），依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計其金額為406,635元（計算式：19,440×20.0000000＝406,635，20.0000000為年別單利5%第36年霍夫曼累計係數，元以下四捨五入）。⒍精神慰撫金2,299,160元：原告因系爭交通事故受有前揭傷害，迄今已住院進行2次手術（106年7月28日行開放性復位及內固定手術、107年4月24日行骨釘移除手術及左膝關節鏡手術），除疤手術5次，並持續復健、回診至少2年，造成原告身體與精神上巨大痛苦，原告更因系爭傷害，造成平常行走時左腳跛行之永久障礙及左小腿、左膝蓋留有大片傷疤。原告正值青春年華，卻因大片傷疤不敢再穿著短裙、短褲等服裝，跛行之情更是一望可知，實令原告因此喪失自信、痛苦萬分。原告之教育程度為大學畢業，事故發生時為廣告公司職員，每月收入32,400元，名下無不動產、存款及其他財產，衡諸被告擔任大業廣告企業社及真蒔設計有限公司（下稱真蒔公司）之負責人、被告對原告之侵害程度及所造成損害等一切情狀，擬請求精神慰撫金2,299,160元。㈢依臺北市行車事故鑑定覆議委員會覆議意見書（下稱系爭覆議意見書），系爭交通事故之肇事主因為「王陽開駕駛ARE-0793號自小客車（Ａ車）：支線道車不讓幹線道車先行」，顯見被告駕駛車輛進入交岔路口前（被告行駛之車道涉有「停車再開」標誌），並未依標誌先暫停車輛確認前方路況，亦未讓幹線道車輛（即丁士家騎乘之機車）先行，應對系爭交通事故負絕大部分之責任，至少應負80％以上之責任。又丁士家騎乘機車行駛於幹線道，事故發生時其時速約30公里，並未超速（系爭覆議意見書未見任何有關丁士家騎乘機車超速或駕駛車速快過之敘述），縱使丁士家應對系爭交通事故負與有過失責任，其責任比例亦應遠低於被告，頂多應負擔20％之責任。至被告辯稱丁士家當時車速極快，絕對在時速30至35公里之上云云，顯屬被告臆測，要無可採。㈣聲明為：⒈被告應給付原告293萬4626元，及其中126萬3263元，自起訴狀繕本送達翌日起，其餘167萬1363元自民事準備狀繕本（即108年4月12日）起，均至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則抗辯：㈠原告請求之醫療費用固有提出單據為證，惟其中106年8月3日臺安醫院收據所載「病房費差額：33,600元」部分，未舉證有何將健保房升等為需另自費之雙人房或單人房之必要，即應剔除；另106年8月14日購買成藥一批支出2,000元、同年9月18日購買成藥一批支出1,080元、同年11月2日購買藥品支出680元，並無醫師處方，非必要支出，均應予剔除。原告請求勞動力終生減損部分，據悉原告現已於醫美公司正常上班，被告同意以臺大醫院職業醫學科診斷證明書所載作為認定依據，但認為減損比例應以3%計算。原告請求精神慰撫金之數額顯屬過高，原告目前已於醫美公司上班，生活恢復正常，而被告於事發後，對原告之傷勢復原狀況極為關心，並已先行賠償原告一部分金額，被告雖為大業廣告企業社及真蒔公司之負責人，但大業廣告企業社係與訴外人王陽庭合夥，被告出資額僅102萬元，獲利不多，真蒔公司則為105年7月新設在住家、資本額70萬元之小公司，創業維艱，收益有限，資力並非雄厚，請鈞院斟酌依一般行情酌給15萬元，始為適當公允。㈡原告之使用人丁士家就系爭交通事故與有過失，應負40％之過失責任。被告駕駛之支線道車，未讓行駛幹線道由丁士家騎乘之系爭機車先行，固屬肇事主因，惟丁士家行經無號誌路口未減速慢行，亦為肇事次因，業經臺北市車輛行車鑑定委員會鑑定在案。丁士家於鈞院107年度審交簡字第353號過失傷害案件，與被告取得部分賠償35萬元後，復於108年1月16日再以9萬元與被告成立調解，顯見丁士家亦承認其未減速慢行亦為肇事次因。況依系爭交通事故事發當時監視器翻攝畫面02:25至02:40之動態影像仔細觀之，丁士家當時車速極快，絕對在其自述時速30至35公里之上，其當時車速自是造成原告傷勢擴大之原因。反之，被告行經十字路口時，為讓丁士家前方計程車通過，已減速慢行，然在徐徐經過路口時，因視線之死角，未及時發現快速駛來之丁士家所駕機車，此部分實難歸責於被告，被告主張丁士家應負40％之過失責任。丁士家為原告之使用人，被告自得主張減輕賠償金額至60％。㈢原告已自財團法人汽車交通事故特別補償基金受償64,851元，依最高法院106年度台上字第825號判決見解，被告應賠償原告之金額，應扣除補償基金給付原告之數額。另被告已先行賠償原告及丁士家共35萬元，亦應扣除給付原告部分之175,000元。故對於原告請求醫療費用50,826元、看護費用76,000元、就醫交通費用4,805元，不能工作損失97,200元之項目，被告不爭執，僅就勞動能力減損及慰撫金數額尚有爭執。因原告之使用人丁士家與有過失，而應減輕賠償金額至60％，再扣除補償基金給付原告之金額及被告已先行賠償原告之金額，被告應無須再給付原告任何賠償。㈣聲明為：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造合意列為不爭執之事項：㈠被告於106年7月27日上午9時許，駕駛車號000-0000號系爭小客車，沿臺北市大安區忠孝東路4段181巷10弄由西往東行駛，於同日上午9時45分許，行經該巷弄與同路段181巷口處，適有訴外人丁士家騎駛車號000-0000號系爭機車，後座負載原告，沿181巷直行，二車在交岔路口發生碰撞，原告因此倒地，受有左側脛骨幹移位閉鎖性骨折、左側近端脛骨棘閉鎖性骨折、左膝後十字韌帶斷裂等傷害。㈡被告因系爭交通事故，經本院刑事庭以107年度審交簡字第353號刑事判決，認被告犯過失傷害罪，處拘役50日，緩刑2年確定。㈢原告因系爭交通事故而受傷，支出醫療費用50,826元、看護費用76,000元、就醫交通費用4,805元，並受有不能工作之損失97,200元。㈣原告已由財團法人汽車交通事故特別補償基金受領64,851元，另於本院107年度審交簡字第353號刑事案件，受領被告先行給付之175,000元。㈤兩造均同意以臺大醫院109年1月7日診斷證明書所載內容，作為認定原告所受勞動能力減損之依據。㈥關於原告求償勞動能力終生減損之項目，兩造同意原告之每月薪資數額以月薪32,400元作為計算基礎。㈦上開各節，業據兩造於言詞辯論期日合意列為不爭執事項（本院卷第249至250頁），且有原告提出之臺安醫院106年11月26日出具之診斷證明書、同醫院108年4月18日出具之診斷證明書、丁士家接受詢問之道路交通事故談話紀錄表、歷次醫療費用收據、醫療用品費用收據、106年5月至7月薪資明細表、計程車車資證明、臺大醫院109年1月7日出具之診斷證明書、原告受傷後狀況照片、系爭交通事故現場監視器錄影光碟在卷可稽（本院卷第57至115頁、第217至219頁、附民卷第6頁），及被告提出之特別補償基金函文、匯款賠償35萬元予原告及丁士家（原告分受175,000元）之匯款申請單附卷可憑（本院卷第151至153頁），及本院107年度審交簡字第353號刑事判決存卷可佐（本院107年度北司調字第1799號卷，下稱北司調卷，第4至6頁），並經本院依職權調取上述107年度審交簡字第353號（原案號107年度審交易字第434號）刑事案件全案卷宗（含偵查卷）核閱無誤，另尚有臺北市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見書、臺北市車輛行車事故鑑定覆議會之覆議意見書在卷可參（北司調卷第13至15頁、本院卷第167至171頁），均足堪為本院得心證理由之基礎。四、兩造爭執要旨：㈠系爭交通事故，被告有無過失？丁士家有無有過失？原告是否與有過失？㈡原告就勞動能力終生減損應受償數額，應為多少？精神慰撫金數額，應為若干？五、本院得心證之理由：㈠本件事故，被告有過失，丁士家亦有過失：1.本院曾當庭勘驗原告提供之系爭交通事故現場監視器錄影畫面光碟，勘驗結果如下：①光碟內之影片，是針對正在播放監視錄影檔案的畫面拍攝。②播放時間02：24，畫面右側有一臺深色自小客車（被告駕駛之系爭小客車，下稱系爭小客車）駛入畫面，穿過停止線（181巷10弄之停止線），另在垂直的路段上有一臺淺色小客車（沿181巷行駛）通過交叉路口，系爭機車（沿181巷行駛）還未駛到停止線。③播放時間02：25，畫面右側的系爭小客車繼續往前行駛，系爭機車也持續直行，並通過停止線，兩車均無任何減速跡象。④播放時間02：26，系爭小客車往前行駛，系爭機車亦是往前行駛，在兩車快要碰撞之際，系爭機車有略為向右閃躲的動作，兩車在181巷與181巷10弄的交叉路口碰撞，系爭小客車的車頭與系爭機車左側車身（中段及後段）碰撞，系爭小客車車頭碰撞的範圍約略在車頭靠近駕駛座前方的範圍，但不是在左前車頭。⑤播放時間02：27，上開系爭小客車暫停，系爭機車受碰撞往前滑行至監視錄影畫面看不到的位置。⑥播放時間02：28，被告從系爭小客車駕駛座下車，但該小客車緩慢往前滑行，被告再進入駕駛座把該小客車停止，隨後下車。有勘驗筆錄在卷可稽（本院卷第119至121頁），足以顯示兩車行經上開交岔路口發生碰撞前，均無減速，被告之系爭小客車更無暫停再開之情形，而碰撞後，系爭小客車係立即暫停（然被告下車查看時，未拉手剎車，故系爭小客車有往前緩慢滑行些許距離，再由被告入內使之停止），系爭機車於碰撞倒地後係持續往前滑行至畫面拍攝範圍以外之處所，對照上開刑案卷內所附道路交通事故現場圖（臺灣臺北地方檢察署107年度偵字第603號卷，下稱臺北地檢署偵查卷，第43頁），顯示警察到場繪製現場圖所示兩車最後靜止之相對位置與上開勘驗結果係屬相符。2.按停車再開標誌用以告示車輛駕駛人必須停車觀察，認為安全時，方得再開；另按汽車行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備。道路交通標誌標線號誌設置規則第58條、道路交通安全規則第102條第1項第2款、第93條第1項第2款分別定有明文。駕駛人自應注意遵守上開規定，以避免碰撞發生。依臺北地檢署偵查卷所附現場圖及現場照片觀之，忠孝東路4段181巷及同巷10弄之交岔路口，並無設置號誌、亦無交通指揮人員指揮，且於181巷10弄在停止線附近之左側路旁，設有紅底白字白色細邊八角形「停」字之停車再開標誌（臺北地檢署偵查卷第63頁背面，附民卷第7頁），足以認定181巷10弄應屬支線道，181巷應屬幹線道。被告駕駛系爭小客車沿181巷10弄直行，本應在上開交岔路口前暫停觀察、讓行駛181巷幹線道之車輛優先通行，且依當時天候為晴天、日間有自然光線、鋪設柏油之市區道路路面係乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好，有道路交通事故調查報告表㈠可參（臺北地檢署偵查卷第51頁），客觀上顯然並無不能注意之情事。然被告駕駛系爭小客車接近上開交岔路口前竟疏未暫停、讓直行181巷幹線道之丁士家優先通行，被告顯然具有過失甚明，至於丁士家駕駛系爭機車行駛幹線道，於行經前開交岔路口時，本應減速慢行，作隨時停車之準備，然而，丁士家自述當時時速約30至35公里，有上開談話紀錄表足憑（本院卷第65頁），卷內證據雖未顯示丁士家有超速情事，然前揭勘驗結果顯示丁士家通過前開交岔路口時並無任何減速跡象，所自述之車速於客觀上亦難認為係慢行而可隨時停車之車速，參以被告駕駛系爭小客車係先通過停止線開始進入路口，丁士家駕駛系爭機車於尚未進入路口前，倘有減速慢行，應可及時發現左前方駛入路口之系爭小客車，斯時兩車碰撞後，系爭機車倒地尚有往前滑行數公尺才停止，足認丁士家並未遵守「減速慢行，作隨時停車準備」之規定，亦有過失。經綜合斟酌上開情狀，應認被告係肇事責任之主因，丁士家則係肇事責任之次因。3.本件交通事故，曾由臺北市車輛行車事故鑑定委員會出具鑑定意見書，認定「被告駕駛系爭小客車，支線道車不讓幹線道車先行，為肇事主因；丁士家駕駛系爭機車，行經無號誌路口未減速慢行，為肇事次因」（北司調卷第13至15頁）；原告聲請覆議，臺北市車輛行車事故鑑定覆議會出具之覆議意見書，仍係維持上開認定（本院卷第167至171頁），與本院上開認定結果互核亦相符。㈡丁士家係原告之使用人，原告應與有過失，：1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條定有明文。此規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號裁判意旨參照）。前述第217條第3項係88年間參考學者通說及實務上見解而增訂。最高法院68年度第3次民事庭庭推總會議決議㈢所示：「民法第224條可類推適用於同法第217條被害人與有過失之規定，亦即在適用民法第217條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人之過失，適用過失相抵之法則。」即為前述第217條第3項增訂前已存在之實務上見解。又按駕駛機車有過失致坐於後座之人被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第224條規定依同法第217條第1項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合（最高法院74年台上字第1170號判決意旨參照）。是以，機車駕駛人應係後座之被害人之使用人，其過失應視同後座被害人之過失，則與機車駕駛人發生碰撞之第三人，自得依民法第217條第3項準用第1項規定，對被害人主張過失相抵（臺灣高等法院暨所屬法院97年法律座談會民事類提案第8號研討結果參照）。2.原告係由丁士家騎駛系爭機車搭載、坐於後座，藉丁士家之載送而擴大其活動範圍，自應將丁士家視為原告之使用人，依上開說明，丁士家於本件交通事故之過失，應視同原告之過失，被告援引民法第217條第3項、第1項規定，主張原告就系爭損害之發生與有過失，應適用過失相抵法則，減輕被告之賠償責任等情，即於法有據。本件交通事故，被告應為肇事主因，丁士家應為肇事次因，業經析述如前，本院綜合審酌兩造之過失造成損害之原因力大小及過失程度，認被告應負70％之過失責任，而原告應負30％之過失責任。㈢原告得請求被告賠償之金額：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第2項本文、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告違反道路交通安全規則上述規定，就系爭交通事故之發生既有過失，導致原告身體受傷，且被告之過失行為與原告身體受傷之間顯然具有相當因果關係，則原告依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告賠償其所受損害，於法有據。2.醫療費用、看護費用、交通費用、不能工作之損失：原告主張其受傷後，因增加生活上之需要而支出醫療費用50,826元、看護費用76,000元、就醫交通費用4,805元，並因在家休養暫時喪失勞動能力，受有三個月不能工作之損失97,200元之項目，業經兩造合意列為不爭執事項，均堪採認為原告所受之損害。3.勞動能力終生減損：⑴按認定不法侵害他人之身體或健康，致被害人減少勞動能力之程度，應斟酌被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院63年台上字第1394號判決意旨參照）；且勞動能力損害與勞動年齡具有密切關係，是有法定退休年齡者，自得以之為判斷基準。而勞動基準法第54條第1項第1款所定強制退休年齡為65歲，故於計算原告所主張勞動能力減損所受損害，應計算至原告滿65歲為止。系爭事故係於106年7月27日發生，原告主張休養期滿後，仍遺存勞動能力終生減損情事，其為77年11月8日出生，自106年11月8日起算勞動能力終生減損數額，以月薪32,400元作為計算基礎，計至65歲退休止，按減損比例5%（以3%至7%之中間值計算），依霍夫曼計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），應得請求共計406,635元等情。被告對於起算日期及月薪32,400元之計算基礎並不爭執，僅抗辯減損比例應以3%計等情。⑵原告主張其於受傷休養後仍遺留後遺症，且因工作性質需久站或長途移動，勞動能力有終生減損等情，曾聲請本院發函囑託臺大醫院進行鑑定，於臺大醫院尚未函覆鑑定報告書之前，原告已親赴臺大醫院職業醫學科門診接受評估，經臺大醫院出具診斷證明書，記載病名為「左側脛骨幹移位閉鎖性骨折、左側近端脛骨棘閉鎖性骨折、左膝後十字韌帶斷裂」，醫師囑言欄載明：「……依據病患於臺安醫院之過往就醫資料，輔以本院職業醫學科門診病史（含工作經歷、工作內容等職業史）詢問，於使用與受囑託而為鑑定相同之評估方式後，可得上述診斷所致之勞動能力減損比例介於3%至7%」，有臺大醫院109年1月7日診斷證明書存卷可查（本院卷第217頁），已具有與鑑定相同之效果，經被告表明同意作為認定依據。是以，原告主張其因前述傷勢留有後遺症，勞動能力受有終生減損等情，即堪採信，本院斟酌上開診斷證明書所載「勞動能力減損比例介於3%至7%」，兩造並未另提其他證據以證明更確切之比例，爰取中間平均值「5%」作為計算基礎，應符兩造間之公平。⑶查原告係77年11月8日生，於142年11月8日年滿65歲。系爭事故發生後，原告休養三個月之期間係於106年10月27日屆滿，其主張自前述屆滿日以後之106年11月8日起計勞動能力終生減損數額，對被告並無不利，係屬可採。本件刑事附帶民事訴訟起訴狀，係於107年8月23日由被告簽收繕本，故以起訴狀繕本送達日「107年8月23日」為基準，該日以前發生之損害屬已屆清償期而尚未清償之債務，無庸扣除中間利息，於「107年8月24日以後」者，原係未屆清償期而得依按期方式為給付，既經原告請求為一次性全數給付並計算至清償日止之遲延利息，自應依霍夫曼計算法扣除中間利息而折算為現值（折算至107年8月之現值）。茲計算如下：①自106年11月8日起至107年8月23日止：此段期間共計289天（首日及末日均計入），亦即9個月16天（9.53個月），無庸扣除中間利息，故此段期間勞動能力減損之損害額應計為15,439元（32,400×0.05×9.53＝15,439）。②自107年8月24日起至142年11月8日止：此段期間之損害額均係在起訴日之翌日起往後所生，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息），核計金額為394,274元【計算方式為：1,620×243.00000000+(1,620×0.00000000)×0.00000000=394,273.0000000000。其中243.00000000為月別單利(5/12)%第422月霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一月部分折算月數之比例(16/31=0.00000000)，0.00000000為月別單利(5/12)%第423月未滿一月部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+(5/12)%×(422+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】。③基上，原告於休養結束後雖可繼續工作，但勞動能力受有永久減損，減損比例為5%，自106年11月8日起至142年11月8日止，得請求之勞動能力減損損害額總計為409,713元（15,439＋394,274＝409,713），原告就勞動能力終生減損之項目僅請求406,635元，未逾前述之409,713元，故就勞動能力終生減損所受之損害，應認原告請求406,635元係屬有據。4.精神慰撫金：⑴按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。⑵本院審酌兩造均為大學畢業，各自有正常工作及收入，原告在廣告公司擔任助理，於本件交通事故受有骨折、十字韌帶斷裂等非輕微傷勢，歷經二次手術、除疤手術五次，迄今仍穿戴護膝，左膝蓋、左小腿處仍遺留手術痕跡，並有膚色明顯不一之深色傷疤，經本院當庭勘驗無誤（本院卷第207頁），並經原告提出除疤手術病歷及目前狀況照片附卷（本院卷第225至229頁），原告因疼痛、生活不便而受有精神上痛苦，可想而見，參以原告歷經長時間就醫、復健仍遺存些微後遺症，於年輕愛美之年紀，卻因傷疤而怯於穿著短褲、短裙，精神上勢必受有相當痛苦；另斟酌被告雖擔任大業廣告企業社及真蒔公司負責人，惟前述商號及公司之規模均不大，有原告所提商工登記資料可參（本院卷第61、63頁），經審酌被告所提107年度綜合所得稅各類所得資料清單所示財力狀況，被告之過失情節，暨兩造身分、地位、教育程度、經濟狀況等一切情形，認原告得請求賠償之慰撫金數額，以35萬元為適當，逾此部分則無理由。5.基上各節，原告所受損害額共計為985,466元（醫療費用50,826元＋看護費用76,000元＋就醫交通費用4,805元＋三個月不能工作之損失97,200元＋勞動能力終生減損406,635元＋精神慰撫金350,000元＝985,466元）。6.原告受有985,466元之損害（詳如上述），由於原告須就使用人丁士家之過失，視同自己之過失，而負擔30％過失責任，經過失相抵後，應減輕被告30％之賠償責任，原告得請求被告賠償之數額應為689,826元（985,466×0.7＝689826.2，小數點以下四捨五入）。㈣按汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償，強制汽車責任保險法第40條第1項第2款定有明文。特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。特別補償基金於給付補償金額後，得代位行使請求權人對於損害賠償義務人之請求權。同法第42條第1項、第2項亦有明定。查被告所駕駛系爭小客車斯時雖未投保強制汽車責任險，然原告已因系爭交通事故受領強制汽車責任保險金64,851元，另於上開刑事案件受領被告先給付之175,000元，此為原告自認在卷，且經兩造列為不爭執事項，依上揭說明，原告因系爭交通事故得請求被告賠償之金額，自應扣除其已受領之前述64,851元及175,000元，於扣除後，原告尚得請求被告給付449,975元（689,826－64,851－175,000＝449,975）。㈤末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，為同法第233條第1項及第203條所明定。查原告請求被告給付前開金額，並無確定期限可據，本院判決准許之金額並未逾原告最初於刑事附帶民事訴訟起訴狀所載之請求金額，是以，本判決准許之金額，原告請求以起訴狀繕本送達翌日即107年8月24日（起訴狀繕本於107年8月23日由被告親自簽收）起至清償日止，按週年利率百分之5計算遲延利息，於法應予准許。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告449,975元，及自107年8月24日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾前述範圍之請求，即屬無據，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造之其餘攻擊、防禦方法及訴訟資料，經本院斟酌後，核於判決結果不生影響，爰不予逐一論述，併此敘明。七、本件係刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭以裁定移送民事庭，依法本不需徵收裁判費，惟本件移送至民事庭後，原告具狀將聲明第一項請求金額擴張為3,263,263元（並因此補繳第一審裁判費20,800元），本院自應諭知兩造各自負擔訴訟費用之比例，以備將來如兩造另行陳報訴訟費用時，得以確定各自應分擔之數額。原告之訴為一部有理由，一部無理由，是應依兩造勝敗比例，命由兩造分別負擔（449,975÷3,263,263≒0.14，被告敗訴部分佔14%），爰併予諭知如主文第三項所示。八、本判決主文第一項原告勝訴部分，係命被告給付金額未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，原告聲請就勝訴部分預供擔保宣告假執行，即無必要。本院併依被告之聲請，酌定相當之擔保金額，宣告被告如為原告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由。訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年4月13日民事第四庭法官張婷妮以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年4月13日書記官鄭以忻", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 22, 39, 49]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事判決106年度訴字第711號原告陳初郎訴訟代理人劉聖衡李典穎律師被告江亦修訴訟代理人羅正喆上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭裁定移送前來（105年度交附民字第152號），本院於民國107年10月23日辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明、不甚礙被告之防禦或訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第2、3、7款分別定有明文。查本件原告起訴時訴之聲明第1項原為「被告甲○○應給付原告乙○○新臺幣（下同）3,249,232元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息」，嗣於民國106年9月21日具狀更正請求之金額為3,256,296元（見本院卷一第9頁），核屬單純擴張應受判決事項之聲明，且其請求之基礎事實同一，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前開規定核無不合，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：㈠、被告於104年12月23日9時20分許，駕駛車號000-0000號自用小客車，沿新竹縣橫山鄉中豐路2段由北往南方向行駛，途經該路段與新興街南端口時，本應注意行車速度應依速限標誌或標線之規定，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏於注意而以時速60公里之速度超速行駛（當地速限為每小時50公里，地面並有標繪「慢」字），適有原告於對向車道迴轉時，亦未暫停看清往來車輛並讓其先行而同有過失，致被告之車輛車頭擦撞原告之機車右側，造成原告人車倒地而受有右側下肢壓砸傷、右側脛腓骨開放性骨折、右側股骨粗隆間骨折、右臂裂傷、外傷性蛛網膜下腔出血及兩側肺部鈍挫傷等傷害），右小腿更因此截肢（下稱系爭車禍），被告已構成過失重傷害罪嫌。為此，爰依民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項前段之規定提起本件訴訟，並就原告所受各項損害及金額分述如下：１、醫療費用：1,050元。原告因系爭車禍支付之醫療費用迄105年9月22日止，合計為1,050元。２、長期照顧中心費用：275,012元。原告因系爭車禍右腿截肢，生活無法自理，亦無家人得以照顧，故需安置於長期照護中心，迄105年11月7日止，支出長照費用275,012元。３、增加生活所需負擔：180元。原告因系爭車禍購買自黏性繃帶支出180元。４、預計日後所需之費用：3,822,444元。⑴、系爭車禍導致原告「外傷性蜘蛛膜下腔出血」(人腦的表面被覆三層膜，由內及外依次是軟腦膜、蛛網膜、硬腦膜。蛛網膜與軟腦膜之間的腔隙叫蛛網膜下腔，正常由無色透明的腦脊液充盈。蛛網膜下腔出血是指各種外傷性或非外傷性顱內出血，血液直接流入蛛網膜下腔引起的一種臨床綜合症，約占急性腦卒中的10%左右。外傷性蛛網膜下腔出血專指腦外傷或神經外科手術後出血流入蛛網膜下腔，屬蛛網膜下腔出血之一種型態。)，而腦部創傷屬於失智症之成因之一，又失智症是一種進行性退化之疾病，從輕度時期的輕微症狀，逐漸進入中度、重度、末期症狀，隨時間之經過而逐漸加劇，疾病退化的時間不一定，有個別差異。依據天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院之病歷摘錄表內容，原告接受診段時間雖為105年9月8日(案發後約9個月)，然因診斷結果為中度失智症程度，且恢復機率不高，顯見原告於車禍時即因腦部受創導致失智症發生原因，因失智症屬進行性退化之疾病，故於約案發後九個多月被診斷出為中度失智症應屬符合經驗與論理法則(發生、輕度到中度歷時九個月應屬合理)，故系爭車禍與失智症間確實具有相當因果關係。⑵、原告於系爭車禍案發時已高齡78歲，又因系爭車禍造成右側膝下截肢與失智症，導致生活無法完全自理，原告並無子嗣及配偶，更無任何親人的協助照護，當需安置於長期照護中心。又依長庚醫療財團法人林口長庚醫院回函，亦判斷原告「於105年1月8日出院後確有繼續僱請看護之必要，須至少全日看護六個月以上」，然原告親友為免照護費用支出過於龐大，故選擇安養中心照護原告，所需支付之金額遠低於全日看護費用，原告餘命年齡所剩無幾，請求終生安養中心費用應屬有理。原告所需支付長期照顧中心費用每月平均為27,072元，及每兩周須看診一次，每次預估支出醫療費100元，是預估原告每月平均需支出27,272元（計算式：27,072+200=27,272）。又原告為27年4月15日出生，至104年12月23日約77歲，則依內政部統計處之104年桃園縣簡易生命表，70歲男性平均餘命為11.68年。【計算式】11.68年x12=140.16月，140.16月x27,272元=3,822,444元５、精神慰撫金：500萬元原告所受之傷害已達殘障並截肢之程度，日常生活起居皆需有專人照顧，故求償被告應給付原告精神損害賠償500萬元。㈡、又本件原告於105年3月1日已受領國泰世華產物保險股份有限公司理賠強制險金額為957,946元，故依法扣除本金額。又依據交通部公路總局竹苗車輛行車事故鑑定會之鑑定意見認原告為肇事主因，被告為肇事次因，故爰依過失比例認被告僅應負擔4成之費用，故計算後爰依法請求3,256,296元。【計算式：1,050+275,012+180+3,822,444+5,000,000=9,098,686(損失總額)；9,098,686-957,946=8,140,740(扣除強制險理賠)；8,140,740×4/10=3,256,296(過失比例4成)】㈢、並聲明：１、被告應給付原告3,256,296元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。２、原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、被告對於系爭車禍有過失一節不予爭執，惟系爭車禍係因原告駕駛普通重型機車，行經號誌管制路口左迴轉，未看清來往車輛並讓其先行，為肇事主因，是原告就系爭車禍之發生與有過失，應負七成肇事責任，請依民法第217條過失相抵之規定扣除或駁回原告之請求。㈡、對於原告請求之各項費用，表示意見如下：１、醫療費用1,050元不爭執。２、長期照顧中心費用275,012元：依長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院於105年1月19日開立之診斷證明書記載「...須休養6個月無法工作，需專人照護6個月」，因此被告就原告至105年7月18日的照顧費用若有提供單據以證確有支出，則不予爭執，超過此期間部分，原告並無需人照護之必要。３、增加生活所需負擔180元不爭執。４、預計日後所需之費用：依天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院函覆之病歷摘錄表第二點及長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院於107年1月5日（106）長庚院法字第1779號函覆說明第二點可知，原告的失智症確非系爭車禍所致，兩者間即無相當因果關係。況104年車禍後第一次開庭原告有出庭，也把當時車禍情形講的很詳細。診斷證明書只有說原告需休養六個月，原告卻請求終身看護費用，認為並不合理，原告至今並未提出任何證據證明失智症與系爭車禍兩者間的因果關係，被告當無須就該部分損害負賠償責任。又原告之安置費用若已向新竹縣政府請領中低收入老人收容安置補助，則原告即未有支出，依損害填補原則，被告即無須賠償。若鈞院認原告得請求，因原告係一次性請求，應扣除中間利息。５、精神慰撫金：500萬元被告於事發當下即留於現場，於犯罪偵查機關未發覺前自首而接受裁判，而原告驟予請求500萬元之慰撫金，實屬過高，且被告對於系爭車禍亦深感自責，精神壓力不亞於原告，請鈞院斟酌上開情形，酌減原告精神慰撫金之請求。㈢、又原告已由被告駕駛汽車所投保之強制汽車責任保險公司獲得957,946元之理賠，就該保險給付部分，請求依強制汽車責任保險法第30條之規定自賠償總額中扣除。㈣、並聲明：１、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。２、如受不利判決，請准予提供擔保，免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠、被告於104年12月23日上午9時20分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新竹縣橫山鄉中豐路2段由北往南方向行駛，行經上開路段外側車道與新興街三岔路口北端口時，本應注意行車速度應依該路段劃設時速50公里之標誌，及地面標繪之「慢」字，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，反以時速60公里之速度超速行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，於上開路段三岔路口前方對向車道欲左迴轉時，因未注意往來車輛並讓直行車輛先行而逕行迴轉，致被告煞車閃避不及，自用小客車之左側車頭與原告所騎乘之重型機車右側發生擦撞，造成原告因重心不穩而人、車倒地，受有右側下肢壓砸傷、右側脛腓骨開放性骨折、右側股骨粗隆間骨折、右臂裂傷、外傷性蛛網膜下腔出血及兩側肺部鈍挫傷等傷害，經送醫診斷後認小腿肌肉血管嚴重損傷，已無肌肉血管接合重建之可能，並於同日接受右側膝下截肢手術，右側膝下機能因而毀敗。㈡、被告因系爭車禍涉犯過失傷害致重傷罪嫌，經本院以105年度交易字第272號刑事判決判處罪刑在案。㈢、兩造對於系爭車禍均有過失，且原告為肇事主因，被告為肇事次因一節不爭執。㈣、被告對於原告請求之醫療費用1,050元、增加生活所需負擔180元及105年1月8日起至105年7月7日止出院後6個月之看護費、105年1月8日入住長照中心前之健康檢查費3,060元不爭執。㈤、原告因系爭車禍已受領強制險理賠金957,946元。四、本件爭點：原告請求之各項金額是否有理？金額若干？五、本院之判斷：㈠、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：三、應依減速慢行之標誌、標線或號誌指示行駛；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第93條第1項第3款、第94條第3項亦有明定。經查，原告主張被告於104年12月23日上午9時20分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新竹縣橫山鄉中豐路2段由北往南方向行駛，行經上開路段外側車道與新興街三岔路口北端口時，本應注意行車速度應依該路段劃設時速50公里之標誌，及地面標繪之「慢」字，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，反以時速60公里之速度超速行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，於上開路段三岔路口前方對向車道欲左迴轉時，被告煞車閃避不及，自用小客車之左側車頭與原告所騎乘之重型機車右側發生擦撞，造成原告因重心不穩而人、車倒地，受有右側下肢壓砸傷、右側脛腓骨開放性骨折、右側股骨粗隆間骨折、右臂裂傷、外傷性蛛網膜下腔出血及兩側肺部鈍挫傷等傷害，經送醫診斷後認小腿肌肉血管嚴重損傷，已無肌肉血管接合重建之可能，並於同日接受右側膝下截肢手術，右側膝下機能因而毀敗之事實，業據原告提出台灣新竹地方檢察署檢察官105年度偵字第5290號起訴書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱林口長庚醫院）診斷證明書、台北榮民總醫院新竹分院診斷證明書、原告受傷照片等件為證（見交附民卷第10至17頁），而被告上開所涉過失傷害致重傷罪嫌，業經本院105年度交易字第272號刑事判決判處有期徒刑3月確定，亦經本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛，暨所附道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）及事故現場照片、交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會105年8月16日竹苗鑑字第1050002906號函暨其所附鑑定意見書可稽（見上開偵查卷第10至12、19至24、39至42頁），而被告對於上開事實及其過失行為，均表示不爭執，顯見被告對於系爭車禍之發生確有過失。㈡、又被告之過失行為，導致原告受有右側下肢壓砸傷、右側脛腓骨開放性骨折、右側股骨粗隆間骨折、右臂裂傷、外傷性蛛網膜下腔出血及兩側肺部鈍挫傷等傷害，嗣後其右側膝下並進行截肢等身體上損害之結果，兩者間具有相當因果關係，堪予認定。準此，原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任等情，即屬有據。至原告另主張其因系爭車禍而導致失智症，並提出天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院（下稱仁慈醫院）乙種診斷證明書為證（見本院卷一第25頁）。經查：１、按所謂相當因果關係，係指依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院76年台上字第192號判例意旨參照）。２、經本院先後向林口長庚醫院、仁慈醫院函詢原告之病史及罹患失智症與系爭車禍之關聯性，原告於車禍發生就醫當時並未主訴其有失智症，伴有行為困擾，林口長庚醫院亦未經診斷原告有失智症之疾病，原告係於系爭車禍發生後逾8月有餘，始因短期記憶缺損、答非所問等病徵至仁慈醫院就診後診斷為失智症，因與系爭車禍時間相距超過半年，難以評估其相關性，此有林口長庚醫院107年1月5日（106）長庚院法字第1779號函暨其所附原告病歷資料、仁慈醫院107年1月10日（107）仁醫事病字第016號函暨其所附原告病歷摘錄表、病歷資料等供參（見本院卷一第44至309頁），復參以原告分別於105年4月17日、105年6月14日製作警詢筆錄及訊問筆錄時，均能清楚描述系爭車禍之經過，對於警員、檢察官之提問，亦無答非所問、意識不清之情形，其於系爭車禍發生後逾8月始因行為困擾就診而經確診為失智症，難認其與系爭車禍有相當因果關係，原告上開主張，殊嫌無據，難以憑採。㈢、再按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第191條之2、第193條第1項本文、第195條第1項本文分別定有明文。原告依上開規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任，於法有據，應予准許。玆就原告請求之項目及金額分論如下：１、醫療費用部分：原告主張其因系爭車禍支出醫療費1,050元等語，業據其提出天主教聖母診所、仁慈醫院醫療單據為證（見交附民卷第18至22頁），被告對此不為爭執，是原告此部分之請求為有理由，應予准許。２、看護費用部分：⑴、按民法第193條第1項所謂增加生活上之需要，係指被害以前並無此需要，因被害以後始有支付此費用之必要者而言。是以身體、健康被害，經延醫治療之醫療費用，固勿論矣，即因療傷期間僱人看護之費用，如確屬必要者，亦非不得請求賠償（最高法院78年度台上字第547號裁判要旨參照）。⑵、原告主張因系爭車禍所受傷害，導致右小腿截肢，有受專人看護之必要，迄105年11月7日止，共支出看護費用275,012元一節，業據其提出仁慈醫院醫療單據、新竹縣私立勝光長期照顧中心收據等件為證（見交附民卷第23至28頁），並有新竹縣私立勝光長期照顧中心（下稱勝光長照中心）106年12月25日勝字第106122501號函檢送之105年2月8日至105年3月7日之收據1紙存卷可查（見本院卷一第34、35頁），被告對於原告於105年1月8日入住長照中心之健康檢查費及出院後六個月之全日看護費用不爭執，本院斟酌林口長庚醫院函覆稱依原告當時之病情研判，其於105年1月8日出院後確有繼續僱請看護之必要，須至少全日看護6個月以上等節（見本院卷一第44頁）及勝光長照中心前揭函文說明二「陳君（即原告）於105年1月8日入住，生活起居需人照顧，根據告知是車禍而截肢，迄目前為止還在本機構接受照顧」乙情互核以觀，認原告請求被告給付迄105年11月7日止已支付之看護費275,012元為有理由，應予准許。３、增加生活所需負擔：原告主張因系爭車禍購買醫療用品支出180元等語，業據其提出收據1紙為證（見交附民卷第29頁），被告對此不為爭執，是原告此部分之請求為有理由，應予准許。４、預計日後所需費用：原告主張其因系爭車禍需長期就醫，及有終生受看護之必要，每月預估費用為27,272元（醫療費200元+長期照顧中心費用27,072元=27,272元）等語。經查，依仁慈醫院檢送之原告病歷資料（見本院卷一第290至309頁），原告於系爭車禍105年1月8日出院後固有陸續就醫之情形，惟觀其看診科別均為一般精神科，而原告所罹失智症與系爭車禍並無相當因果關係，已如前述，原告復未舉證證明因系爭車禍所受傷害後續有何持續回診之必要，是就原告主張每月預估支出診療費200元之部分，難認有理，不足憑採。至長照費用部分，參以原告已年逾8旬，體力及身體機能均逐漸退化與衰老，復因系爭車禍受有右側膝下截肢之傷害，其日常活動益加不便，實難期其得自理生活而無需他人照料看護之必要，原告主張其有終生受看護之必要，尚非全然無稽，堪信為真。依勝光長照中心之函覆稱原告每月平均支出費用約26,000餘元，本院即以上開金額作為原告終生看護費用之計算標準，是原告請求105年12月至106年7月，共8個月，以26,000元計算之費用共計208,000元（計算式：26,000x8=208,000），應認有理。另查，原告自106年8月起已受有新竹縣政府中低收入老人收容安置每月21,000元之補助，由新竹縣政府直接核撥款項予勝光長照中心，此有新竹縣政府107年8月8日府社老字第1070157193號函暨其所附相關調查資料存卷可查（見本院卷二第26至33頁），是本院認原告所需之長期照顧費用，自106年8月起，以每月5,000元計算【計算式：26,000-21,000=5,000，即1年60,000元（計算式5,000*12=60,000）】。原告係27年4月15日出生，至106年8月2日，已滿79歲則依104年桃園市簡易生命表所示，79歲男性平均餘命為9.67年（原告所提104年桃園市簡易生命表，係以全體人口統計，而未區分性別男女，不為本院所採認），依年別單利百分之5複式霍夫曼係數表計算扣除中間利息後，原告得一次請求被告給付之看護費為483,042元【計算方式為：60,000×7.00000000+(60,000×0.67)×(8.00000000-0.00000000)=483,041.796234。其中7.00000000為年別單利5%第9年霍夫曼累計係數，8.00000000為年別單利5%第10年霍夫曼累計係數，0.67為未滿一年部分折算年數之比例(9.67[去整數得0.67])。採四捨五入，元以下進位】。是以，原告得請求之預計支出之費用，應以691,042元（計算式：208,000+483,042=691,042）為適當，逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。５、精神慰撫金部分：⑴、按法院對於非財產上損害之酌定，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。⑵、查原告因被告之過失行為而使其受有右側下肢壓砸傷、右側脛腓骨開放性骨折、右側股骨粗隆間骨折、右臂裂傷、外傷性蛛網膜下腔出血及兩側肺部鈍挫傷等傷害，經送醫診斷後認小腿肌肉血管嚴重損傷，已無肌肉血管接合重建之可能，並接受右側膝下截肢手術，其右側膝下機能因而毀敗，目前仍無法自理生活，須長期居住看護中心，其精神上遭受重大痛苦乃屬當然。另參以原告學歷為國小畢業，車禍發生前靠打零工、做粗工、搬運水泥及磚塊等粗重工作維生，但因年紀漸長體力較差，僅得靠撿拾破爛及資源回收維持生計，名下並無財產，105年度無所得，被告學歷為高中畢業，在餐廳擔任廚房助理，月薪25,000元，105年度無所得等情，業經兩造陳報在卷，本院並依職權查詢兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷為憑（見竹司調卷第32、39、40頁，本院卷一第10頁）。是本院審酌兩造之學經歷、身分、地位、經濟能力、原告所受損害及被告過失程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金500萬元，尚屬過高，應予酌減為100萬元為適當，逾此部分之請求，即非有據，不應准許。６、基上，原告因系爭車禍所受之損害為1,967,284元【計算式：1,050＋275,012＋180＋691,042＋1,000,000＝1,967,284】。㈣、又原告就系爭車禍之發生亦同有過失，此為原告所自認（見兩造不爭執事項㈢），本院綜合全部卷證結果，認系爭車禍之發生，原告應負百分之60之過失責任，被告應負百分之40之過失責任，而按上開過失比例減輕被告之賠償責任，是被告應負之賠償責任應減少為786,914元（計算式：1,967,284x40%=786,914，元以下四捨五入）。㈤、末按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查原告已領取本件事故強制汽車責任險理賠金957,946元，有原告之郵政存簿儲金簿存摺內頁在卷可查（見交附民卷第30、31頁），堪可認定，參諸上開說明，原告得請求之金額自應扣除上開領取之保險金。準此，原告所得請求之金額僅為786,914元，尚未及前揭原告已受領之金額957,946元，原告自已不得再向被告為請求。㈥、從而，被告就系爭車禍有過失，應負損害賠償責任，惟原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償之損害，業因原告已受領強制汽車責任保險金957,946元而無餘額可資請求，是原告之請求為無理由，應予駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付原告3,256,296元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為無理由，應予駁回。本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認均不足以影響判決之結果，爰不逐一論述，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國107年11月16日民事第一庭法官蔡欣怡以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年11月19日書記官王恬如", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 6, 7, 9, 11, 12, 13, 21, 25, 42, 54]}
{"text_a": "臺灣彰化地方法院民事判決110年度簡字第20號原告黃賜福訴訟代理人蔡昆宏律師被告劉兆偉上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年12月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣2,371,284元，及其中新臺幣1,988,976元自民國109年5月14日起，其餘新臺幣382,308元自民國109年10月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之二，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分，得假執行；但被告如以新臺幣2,371,284元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴請求判決：被告應給付原告新臺幣（下同）1,988,976元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。經先後數次變更後，聲明為被告應給付原告3,489,549元，及其中1,988,976元自起訴狀繕本送達翌日，其餘1,500,573元自109年10月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告所為訴之變更，程序上合於上開規定，先予敘明。二、原告主張略以：㈠被告以務農為業，須駕車載運肥料、農具下田，係以駕駛為附隨業務之人。被告於民國107年7月20日下午，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿彰化縣溪州鄉移民路由西向東方向行駛，於同日18時16分許，行經該路段與附近產業道路交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，暨車輛行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意及此而貿然前行，與原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車發生碰撞，致原告人、車倒地，受有創傷性顱腦內出血、頸椎脊髓神經損傷、胸部挫傷、肋骨長節骨折、外傷性頸椎3-4、5-6、6-7椎間盤突出，並罹患續發性巴金森症之傷害，被告業經本院刑事庭以108年度交簡字第2096號判處業務過失傷害罪刑有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈡原告因被告之不法侵害，支出項目如下：⒈醫療費用633,343元(自107年8月10日起至110年9月10日)、醫材費用1,675元(包含尿布、美康藥膏、藥品)。⒉看護費用部分，原告於107年7月20日至107年8月9日住院21日(扣除入住加護病房8日)，聘僱照護員支出30,800元；出院後自107年8月10日至107年11月9日(共92日)，由原告之配偶全日看護，每日以2,200元計算，合計支出202,400元；又原告39年11月25日出生，自107年11月10日起，依衛生福利部統計國人平均餘命表，尚有14.86歲餘命(總計6170日)，須由專人半日照顧，以半日看護費用1,100元計算，得請求賠償6,787,000元。⒊交通費用部分，由原告住處溪州鄉至衛生福利部彰化醫院(下稱彰化醫院)，搭乘計程車車資單趟以405元計算，107年8月10日至109年5月19日合計支出57,735元、109年7月13日至110年8月26日合計支出9,720元，總計支出67,455元。⒋又原告受有上開傷勢，身心俱感痛苦，亦得請求賠償精神慰撫金100萬元，以資慰藉。㈢以上金額合計8,722,673元，惟原告就本件事故與有過失，應減輕被告60％賠償金額，並扣除原告已領取強制汽車責任保險理賠127,294元。則原告得依民法第184條第1項前段、第195條，請求被告加計法定遲延利息賠償其3,489,549元等語，並聲明：被告應給付原告3,489,549元，及其中1,988,976元自起訴狀繕本送達翌日，其餘1,500,573元自109年10月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；併願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則答辯略以：關於原告支出醫療費用633,343元、醫材費用1,675元、交通費用67,455元，被告不爭執。看護費用部分，原告於107年7月20日至同年8月9日住院，支出看護費用30,800元，被告亦不爭執；惟原告出院後自107年8月10日至107年11月9日，依臺中榮民總醫院鑑定書所載，應改為專人半日看護，每日以1,100元計算；又自107年11月10日起計算至平均餘命之看護費用，對原告主張以半日看護1,100元計算雖不爭執，惟原告患有續發性巴金森症，係因年老而發生，並非本次車禍造成，原告請求此部分看護費用，自無理由。精神慰撫金部分，原告請求100萬元，誠屬過高，應予酌減，以20萬元為適當。再者，原告對於車禍之發生為肇事主因，則原告對於損害之發生與有過失，且過失比例應為70％，自應依過失相抵法則，減輕被告之賠償金額等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。四、兩造不爭執之事項：㈠被告於107年7月20日下午，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿彰化縣溪州鄉移民路由西向東方向行駛，於同日18時16分許，行經該路段與附近產業道路交岔路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，暨車輛行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意及此而貿然前行；適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿移民路附近產業道路由北往南方向行駛至上開交岔路口，亦疏未注意車輛行駛至無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，而逕行進入該路口，兩車因此發生碰撞，致原告人、車倒地，受有創傷性顱腦內出血、頸椎脊髓神經損傷、胸部挫傷、肋骨長節骨折、外傷性頸椎3-4、5-6、6-7椎間盤突出之傷害。㈡被告因本件車禍，經本院刑事庭以108年度交簡字第2096號判處業務過失傷害罪刑有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。㈢原告支出醫療費用633,343元(自107年8月10日起至110年9月10日)、醫材費用1,675元(包含尿布、美康藥膏、藥品)、交通費用67,455元(即由原告住處溪州鄉至彰化醫院，以搭乘計程車車資單趟405元計算，107年8月10日至109年5月19日合計支出57,735元、109年7月13日至110年8月26日合計支出9,720元，總計支出67,455元)。㈣原告於107年7月20日至107年8月9日住院21日(扣除入住加護病房8日)，支出看護費用30,800元。㈤原告39年11月25日出生，自107年11月10日起，尚有平均餘命14.86年，總計6170日。㈥原告已領取強制汽車責任保險理賠127,294元。五、得心證之理由：㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。民法第184第1項前段、第191條之2分別有明文。本件被告駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車肇事，加損害於原告，致原告受有創傷性顱腦內出血、頸椎脊髓神經損傷、胸部挫傷、肋骨長節骨折、外傷性頸椎3-4、5-6、6-7椎間盤突出之傷害，為被告所不爭執。又原告主張因本件車禍患有續發性巴金森症，並提出109年12月1日彰化醫院診斷證明書為證，為被告所爭執，並提出上述抗辯，惟按相當因果關係由「條件關係」及「相當性」所構成，適用上應區分為二階段：第一階段審究其條件上之因果關係，如為肯定，再於第二階段認定該條件的相當性。而舉證責任之分配，相當因果關係中之「條件關係」，原則上應由被害人舉證，至於「相當性」之舉證責任，應歸由加害人負擔。經查，依臺中榮民總醫院鑑定結果略以：「原告於110年8月25日門診神經檢查可見輕微休息性與姿勢性震顫(右側較明顯)，手掌快速交替運動較慢，手指運動較慢(左側較慢)，步態較慢並需要幫助防止跌倒，無肢體僵硬。……電腦斷層，報告左側基底核低密度病變，不能排除陳舊性腦中風。瀰漫性腦萎縮伴腦室系統變大。雙側側腦室周圍的腦室密度較低，符合皮質下動脈硬化性腦病伴有脫髓鞘現象。動脈粥樣硬化導致雙側頸動脈虹吸段鈣化。綜合以上資料，推斷107年7月20日車禍造成續發性巴金森氏症，應屬合理。」有該院鑑定書可憑(見卷二第293頁)，由此可知，原告因本件車禍患有續發性巴金森症之傷害，此外被告未能再舉證證明有何欠缺相當因果關係之情形，故被告上開答辯，即屬乏據，未能採取。則原告依前揭侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受損害，於法洵屬有據。㈡又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之損害項目及金額，分別審酌如下：⒈醫療費用、醫材費用、交通費用部分：本件原告因被告不法侵害已支出醫療費用633,343元、醫材費用1,675元，及交通費用67,455元，以上金額合計702,473元。業據原告提出相關單據為證，且為被告所不爭執，依民事訴訟法第280條第1項規定視同自認，堪認為真實，故原告此項請求，為有理由，應予准許。⒉看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事判決參照）。經查：⑴原告主張107年7月20日至107年8月9日，已支出看護費用30,800元，並提出照顧服務員明細收據為證，且為被告所不爭執，此部分原告之請求，自應予以准許。⑵原告又主張出院後自107年8月10日至107年11月9日(共92日)，經醫囑需專人照顧3個月，則以每日全日2,200元計算，得請求202,400元等語，雖提出彰化醫院診斷證明書為佐，然被告對於需全日照顧一節有所爭執。經查，臺中榮民總醫院就此事項為鑑定，鑑定結果略以：依據彰化醫院107年8月13日復健科門診病歷記載，當事人術後初次回診時已可使用助行器行走，肌力達四分以上，故出院後應可改為專人半日照顧等語，有該院110年9月20日函覆可憑(見卷二第299頁)。可見上開彰化醫院診斷證明書之醫師囑言固有建議請看護幫助照顧日常生活起居，惟並未敘明需全日或半日看護，經臺中榮民總醫院復健科醫師本於其專業知識、經驗，就原告之病況進行客觀、專業鑑定，並參酌原告因本件車禍之就醫紀錄及其傷勢、手術、治療、復原情形等一切情狀後，而認應為半日看護，較為可採。又被告不爭執半日看護以1,100元計算，則原告自107年8月10日出院後至107年11月9日(共92日)，所得請求之看護費用為101,200元(計算式：92×1100＝101,200)。⑶原告另主張因本件車禍患有續發性巴金森症，餘生需專日半日看護部分，雖為被告所爭執，惟原告罹患續發性巴金森症，與本件車禍事故有相當因果關係，已如上述，且上開臺中榮民總醫院鑑定結果，亦認定：原告目前仍有頭暈、手腳麻木等車禍相關創傷後遺症以及巴金森氏症相關症狀，餘生宜由專人半日照顧等情(見卷二第299頁)，足見原告自107年11月10日起，依平均餘命14.86年計算，總計6170日需專人半日看護，並以被告不爭執之半日看護1,100元計算，然本件原告既為一次預先請求，則應依霍夫曼計算法扣除中間利息（第一個月不扣除中間利息）計算，原告得一次請求被告給付之看護費用為5,011,972元【計算式：401,500×11.00000000+(401,500×0.00000000)×(12.00000000-00.00000000)=5,011,972.000000000。其中11.00000000為年別單利5%第16年霍夫曼累計係數，12.00000000為年別單利5%第17年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(0/12+6170/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。⑷因此原告得請求之看護費合計為5,143,972元。⒊精神慰撫金部分：查原告因本件車禍事故而受有前揭傷害，傷勢不輕，不論在肉體上或精神上均必感到相當之痛苦。又原告係中臺科技大學學士，曾任職醫療放射師，目前已退休，107、108年度所得各為75,607元、34,801元，名下有16筆不動產；被告係高中畢業，107年度薪資所得為112,060元，名下有1筆不動產，經兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽。併審酌兩造之財產、身分、地位、經濟狀況及原告所受傷勢等一切情狀，認原告請求被告賠償之慰撫金，以400,000元為適當；其餘逾此範圍所為之請求，則屬過高，為無理由，未能准許。⒋原告上開所得請求之損害賠償金額，合計為6,246,445元（計算式：702,473+5,143,972+400,000＝6,246,445）。㈢又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。有關本件車禍之肇事原因，經本院送請國立澎湖大學鑑定兩造車輛之肇事責任，鑑定結果認：「⒈黃賜福駕駛普通重型機車，行經無號誌交岔路口，未注意前方路況，且支道車未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。⒉劉兆偉駕駛自用小客車，超速行經無號誌交岔路口，未注意車前狀況，為肇事次因」等情，有該大學110年9月29日交通事故案鑑定意見書可證(見卷二第307至323頁)。由此可以認為原告對於損害之發生，即與有過失。本院衡酌本件道路交通事故現場圖、兩造之行車狀態、違規情節及其原因力之輕重等情狀，認被告就本件損害之發生應負40%之過失責任，原告就本件損害之發生應承擔60％之過失責任，故減輕被告60％之賠償金額。綜上所述，本件原告所得請求損害賠償之金額為2,498,578元（計算式：6,246,445×（1-60％）＝2,498,578）。㈣再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告領得汽車第三人強制責任險保險金127,294元，為兩造所不爭執，則原告請求被告賠償之金額尚應扣除上開金額，扣除後，原告得請求被告賠償之金額為2,371,284元（計算式：2,498,578－127,294＝2,371,284）。㈤末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，為民法第229條第2項、第233條第1項、第203條所明定。則原告請求1,988,976元部分自起訴狀繕本送達翌日即109年5月14日起，其餘382,308元自109年10月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之五之法定遲延利息，即屬有據。㈥從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付2,371,284元，及其中1,988,976元自109年5月14日起，其餘382,308元自109年10月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；其餘超出此範圍之請求，則無理由，應予駁回。㈦原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行，並依民事訴訟法第392條第2項規定，職權宣告被告得為原告預供相當擔保後得免為假執行。至於原告敗訴部分，原告雖聲請願供擔保請准宣告假執行，然而敗訴部分既然被法院駁回，不能就敗訴部分聲請假執行，所以敗訴部分假執行之聲請，也應一併駁回。㈧本件事證已經明確，兩造其餘主張及舉證，對於判決結果均不生影響，就不再逐一論述，併此說明。㈨訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年1月12日民事第二庭法官陳弘仁以上正本係照原本作成。如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年1月12日書記官許雅涵", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 9, 11, 16, 25, 42, 54]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度訴字第2774號原告劉靖娟訴訟代理人黃振源律師被告尤梅蘭訴訟代理人陳惠伶律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（107年度交附民字第113號），本院於民國108年10月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬玖仟陸佰肆拾壹元及自民國一○七年八月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十五，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得為假執行。如被告以新臺幣伍拾玖萬玖仟陸佰肆拾壹元預供擔保，免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。本件原告起訴聲明請求被告給付新臺幣（下同）2,687,993元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%之利息，嗣於本院審理中於民國108年9月19日變更聲明請求被告給付787,641元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%之利息（見本院卷第157頁準備書狀），核屬減縮應受判決事項之聲明，合於上開規定，應予准許。貳、實體事項：一、原告主張：（一）緣被告於106年3月13日中午騎乘牌照號碼IXJ-887號普通重型機車，沿臺中市太平區祥順路1段由南往北方向行駛，於同日中午12時17分許行經臺中市太平區祥順路1段與新平路3段交岔路口，本應注意行至設有行車管制號誌交岔路口，應依號誌指示始得直行行駛進入路口；而依當時天候晴、日間自然光線、鋪設柏油之市區道路、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適原告騎乘牌照號碼858-BUA號普通重型機車，亦沿臺中市太平區祥順路3段由南往北同方向先於右側機車優先道待停，俟燈號左轉燈亮後隨即起步並向左轉，因被告未依燈號指示突然自左後方直行進入上開路口，因而擦撞原告普通重型機車之左側車身，致原告人、車倒地，原告受有頸部挫傷、左上臂及左足多處擦挫傷、頭部外傷併腦震盪，並導致或加重原告左上肢無力之症狀（下稱系爭交通事故）。而被告過失傷害罪責部分，業經本院以107年度交易字第146號刑事判決判處有期徒刑5月確定，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任。（二）請求之範圍及金額如下：（１）工作損失部分：原告因系爭交通事故受傷後在家休養4個月，因原告平日負責家務及協助配偶工作，無法提供薪資收入證明，僅以勞動部公布最基本工資22,000元計算，請求4個月之工資計88,000元。（２）減損勞動能力部分：依臺中榮民總醫院108年9月2日中榮醫企字第1084202729號函檢附之鑑定書認定，原告頸椎挫傷第5、6節頸椎創傷性椎間盤突出併神經壓迫及頭部外傷併腦震盪，確為106年3月13日系爭車禍所造成，經鑑定減損勞動能力比率為23.07%，以原告68年5月31日出生，於系爭交通事故發生當時為37歲，以37歲計算至法定退休年齡65歲為止，尚有28年之工作期間，依霍夫曼計算法扣除中間利息，原告應可請求勞動能力減損金額為1,023,474元（計算式：22,0001223.07霍夫曼係數16.80448369＝1,023,474）。（３）精神慰撫金部分：原告正值青年，因系爭交通事故受有頭部外傷及頸椎挫傷致頭痛屢發，勞動力較一般低下，僅能從事輕便工作，日後面對受殘事實，受傷後造成之後遺症致心靈受傷，故請求賠償精神慰撫金20萬元。（４）上列3項請求加總後為1,311,474元（88,000＋1,023,474＋200,000＝1,311,474），扣除原告已領取之強制汽車責任險保險金523,833元後，原告聲明求為給付787,641元（1,311,474－523,833＝787,641）及自本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息，願供擔保請准宣告假執行。二、被告答辯：（一）被告對於系爭交通事故應負全部肇責，並不爭執。（二）原告已獲取富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦保險公司）強制汽車責任保險之理賠金523,833元，原告因系爭交通事故所受之損害，已由強制汽車責任保險之理賠予以填補。（三）106年3月13日系爭交通事故發生時，原告經救護車送至中國醫藥大學附設醫院（下稱中國醫大醫院）急診治療，原告當時並無表示頸椎有疼痛情形，且該院之醫師對原告所受傷害之診斷為「頸部挫傷、左上臂及左足多處擦挫傷」；原告於半個月後即106年3月28日前往中國醫大醫院複診，據中國醫大醫院之病歷記載，原告於106年3月28日複診時，主訴肩膀仍持續痠麻合併左上肢無法抬舉過肩膀，中國醫大醫院診察後安排原告頸部脊椎Ｘ光影像檢查，發現第3、4節脊椎滑脫及第5、6、7節有骨刺，進一步安排病人接受磁振造影（MRI）檢查，始發現第5、6節椎間盤突出合併左上肢無力。系爭車禍發生於106年3月13日，距離中國醫大醫院於106年3月28日對原告施作頸部脊椎Ｘ光影像檢查，期間僅相距15天，該15天之時間原告之頸椎不可能即長出骨刺，因此，原告之頸部第5、6、7節脊椎骨刺，並非106年3月13日之系爭交通事故所造成，而是原告在系爭交通事故發生前已長有骨刺。（四）原告雖然於106年5、6月間至國軍臺中總醫院附設民眾診療服務處（下稱國軍臺中總醫院）就診，國軍臺中總醫院之診斷證明書上記載「頸部挫傷併第5、6節頸椎創傷性椎間盤突出併神經壓迫、頭部外傷併腦震盪」，惟若該傷勢係原告於106年3月13日系爭交通事故發生時因「突然的重力」撞擊所致，原告所受疼痛之程度勢必非常高，原告當時一定會向中國醫大醫院醫師陳述其頸椎疼痛情形，中國醫大醫院之急診醫師必定會檢查出原告受有「頸部挫傷併第5、6節頸椎創傷性椎間盤突出併神經壓迫、頭部外傷併腦震盪」之傷害，惟中國醫大醫院之急診醫師於106年3月13日所開立之診斷證明書上病名僅記載「頸部挫傷、左上臂及左足多處擦挫傷」，是原告之「頸部挫傷併第5、6節頸椎創傷性椎間盤突出併神經壓迫、頭部外傷併腦震盪」，應與106年3月13日發生之系爭交通事故無關。（五）原告並未舉證證明於系爭交通事故發生前，有受僱於其配偶所經營事業單位服勞務之證據資料，亦無提出醫師所開立因系爭交通事故受傷而無法工作4個月之證據，故原告對被告請求4個月無法工作之損失，於法顯然不合。（六）臺中榮民總醫院（下稱臺中榮總）於108年9月2日中榮醫企字第1084202729號函附之鑑定書，其中記載「劉員之頭頸創傷確會持續造成頭痛及左上肢麻木情形。宜由專人半日看護1個月，在家休養至少3個月。」，然而，依據原告於106年6月1日、106年7月22日、106年11月20日在FaceBook所貼之照片，及原告配偶舒政杰於106年7月3日、106年7月8日所貼在戶外幫原告所拍照片，足見原告並無需要專人半日看護1個月之情，亦無在家休養至少3個月之情形，因此，上開臺中榮總之鑑定意見，其內容並不符實，不得作為認定原告是否有減損勞動能力及減損勞動能力比例之證據資料。（七）原告於系爭交通事故發生之後，仍然可以出遊、聚餐，除證明原告並未因系爭交通事故而減少勞動能力之情形外，亦可證明原告無因系爭交通事故受傷而痛苦之情形，故原告對被告請求精神上損害賠償20萬元，顯無理由。（八）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利判決，願供擔保請宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：（一）被告就系爭交通事故發生應負完全過失責任。（二）原告已經受領富邦保險公司汽車強制責任險理賠金總額523,833元。四、兩造爭執事項：（一）原告於系爭交通事故發生後，經中國醫大醫院診斷第5、6節椎間盤突出合併左上肢無力，及經國軍臺中總醫院診斷第5、6節頸椎創傷性椎間盤突出、神經壓迫，是否與106年3月13日發生之系爭交通事故有關？（二）臺中榮民總醫院鑑定原告因上開傷勢減損勞動能力23.07%，是否有據？（三）原告因系爭交通事故向被告請求4個月工作損失、精神慰撫金、勞動能力減損補償金，是否有理由？五、本院之判斷：（一）原告主張其於上開時、地發生系爭交通事故致受傷之事實，業經本院以107年度交易字第146號刑事判決認定被告犯過失傷害罪，判處有期徒刑5月確定等情，經本院依職權調取上開刑事案卷核閱無訛，復為被告所不爭執，堪信為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；再不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第191條之2及第195條第1項分別定有明文。被告就本件交通事故之發生為有過失，且被告之過失行為與原告所受傷害間，具有相當因果關係，是原告依上開條文規定，請求被告負損害賠償責任，即屬有據。茲就原告請求之項目及金額，分別說明如後：（１）工作損失部分：原告主張其於系爭交通事故發生前為家庭主婦及協助配偶工作，惟工作收入損失係指原告於系爭事故發生前確有工作收入，因系爭交通事故發生致其無法工作而受有收入之損害，原告對於其於系爭交通事故發生時從事之工作及收入數額之利己主張，均未舉證證明，是原告請求工作損失88,000部分，即難准許。（２）勞動能力減損部分：①原告於106年3月13日系爭交通事故發生後，經救護車送至中國醫大醫院急診處診治，依急診護理病歷記載：「病患主訴：交通事故、左側、上肢、下肢、疼痛、雙上肢麻木、噁心」（見本院卷第120頁），之後中國醫大醫院出具之診斷書記載為「頸部挫傷、左上臂及左足多處擦挫傷」（見交附民卷第7頁），是原告於系爭交通事故發生後第一時間已有「頸部挫傷」及「上肢麻木」的情形。②原告自翌日即106年3月14日起持續至中國醫大醫院神經外科部求診，本院107年度交易字第146號刑事案件審理時向中國醫大醫院函詢，中國醫大醫院以107年6月13日院醫事字第1070006408號函覆：「⒈病人於106年3月13日至本院急診時主訴車禍後頸部疼痛，依據高級外傷救命術之準則，必須以頸圈加以保護頸椎防止二次傷害，當日安排病人接受頭部及頸部電腦斷層檢查，並無明顯異常。⒉病人於106年3月14日至本院神經外科門診就診，依據l06年3月13日腦部電腦斷層之縱切面影像檢視病人頸部脊椎情形，然因無頸部脊椎動態Ｘ光影像，無法判定是否不穩定情況，病人當時有脖子酸麻症狀，此症狀常見於外傷病人，一般處置原則為休息吃藥控制及使用頸圈，倘若經過肌肉挫傷腫脹時期後，仍有酸麻甚至無力症狀，會再進一步安排相關檢查。⒊依據病歷紀錄，病人於106年3月28日至本院複診時，主訴肩膀仍持續酸麻合併左上肢無法抬舉過肩膀，嗣經診察後安排病人頸部脊椎Ｘ光影像發現：C3/4脊椎滑脫及C/6/7有骨刺，依據病人就診時主訴病況對應至脊椎為：C5/6合併輕微無力症狀，進一步安排病人接受磁振造影（MRI）檢查發現：C5/6椎間盤突出合併左上肢無力。病人於車禍之前並無左上肢輕微無力症狀，無法排除為車禍後導致或加重其症狀。」（見該刑事卷宗第106至107頁）。是依上開中國醫大醫院之函覆可知，原告於106年3月13日系爭交通事故發生後之第二日即針對頸部酸麻症狀求診，只是當時原告頸部肌肉因挫傷處於腫脹狀態，無法進行Ｘ光檢查，直至106年3月28日進行Ｘ光檢查，及進一步安排磁振造影（MRI）檢查後，即發現原告係「第5、6節椎間盤突出合併左上肢無力」，原告於系爭交通事故發生後針對「頸部挫傷」及「上肢麻木」的症狀持續追蹤，於病程之發展並無不合理之處；中國醫大醫院亦認為若原告於系爭交通事故發生前並無「左上肢輕微無力」症狀，即無法排除係系爭交通事故所造成。③原告之後又於106年5月9日、5月15日、6月12日、6月13日因「肩頸酸痛併左上肢麻脹痛、頭暈頭痛」至國軍臺中總醫院神經外科、骨科求診，診斷為「頸椎挫傷併第五第六節頸椎創傷性椎間盤突出併神經壓迫、頭部外傷併腦震盪」，原告於106年7月11日接受頸椎硬膜上注射，此有國軍臺中總醫院出具之診斷證明書可稽（見交附民卷第5、6頁）。依上開原告求診治療之情形，原告自系爭交通事故發生至106年7月11日止四個月期間，對於「頸部挫傷」及「上肢麻木」的問題積極就醫診治，與系爭交通事故發生之時日緊接持續，又依國軍臺中總醫院107年3月28日醫中企管字第1070001248號函覆「劉員無106年3月13日前因椎間盤突出至本院就醫紀錄」（見本院卷第82頁），是原告於系爭交通事故發生前並無椎間盤突出之症狀，自難排除「頸椎挫傷併第五第六節頸椎創傷性椎間盤突出併神經壓迫」與系爭交通事故有關。④臺中榮總以108年9月2日中榮醫企字第1084202729號函檢附之鑑定書鑑定結果：「病患劉靖娟於106年3月13日因車禍導致頭部及頸部挫傷合併椎間盤出，於國軍台中總醫院（以下簡稱803醫院）接受手術治療，並於中國醫大附醫門診追蹤治療。至今仍有頸部活動度疼痛受限、左上臂疼痛麻木等症狀。㈠803醫院之診斷『1.頸椎挫傷第五第六節頸椎創傷性椎間盤突出神經壓迫2.頭部外傷併腦震盪』（以下簡稱頭頸創傷）並不會因為骨刺所造成。若無明確事證可證明當事人於車禍發生前已有頭頸創傷之相關症狀，或於車禍發生後及至803醫院就醫前曾發生可能引起頭頸創傷之其他事故，則當事人之頭頸創傷應為於106年3月13日車禍所造成之『頸部挫傷』一傷所致。㈡劉員之頭頸創傷確實會持續造成頭痛及左上肢麻木情形。宜由專人半日看護一個月，在家休養至少三個月。但實際休養時間需依照病情恢復程度來決定，有可能需延長時間。因此宜尊重當時主治醫師之臨床判斷（即803醫院診斷證明中對於休養時間之建議）。㈢劉員目前仍遺存有左上臂疼痛麻木症狀，經神經傳導及肌電圖檢查後確認有頸椎伸經根受損情形，符合勞保失能給付標準神經失能第2-5項『神經系統之病變，通常無礙勞動，但可由醫學上證明局部遺存頑固神經症狀者』，失能等級第十三級，勞動力減損23.07%。」（見本院卷第149至151頁）。⑤依上開臺中榮總之鑑定結果，已明確說明原告「頸椎挫傷第五第六節頸椎創傷性椎間盤突出神經壓迫」，並不會因為骨刺而造成。且依原告訴代提出之三軍總醫院神經外科部於網路發表之資料（見本院卷第25頁），其上已說明「脊椎骨刺壓迫神經」與「椎間盤突出壓迫神經」之成因並不同，「脊椎骨刺壓迫神經」係因年紀愈大，骨刺就會愈多、愈長，即與老化、退化有關；而「椎間盤突出壓迫神經」係因不當的力量擠壓椎間盤造成，即因外力撞擊造成。無論是中國醫大醫院或國軍台中總醫院，均認定原告係因頸部挫傷而造成椎間盤突出神經壓迫，足認原告確係因系爭交通事故之外力造成椎間盤突出神經壓迫。⑥審酌現今家庭中，若無家庭主婦為煮飯、洗衣、育嬰等家務工作時，仍須另僱佣人代勞，是原告主張減損勞動之損失，以原告主張之計算基準以每月22,000元（勞動部於106年9月6日發布每月基本工資調整為22,000元，自107年1月1日起實施），算至勞工強制退休年齡65歲，尚屬合理；原告因系爭交通事故，經臺中榮總鑑定原告勞動能力減損比例為23.07%，故每年減損薪資為60,905元（計算式：22,000元23.07%12＝60904.8，元以下四捨五入）。自事故發生之106年3月13日起（原告時年37歲），算至133年5月31日原告年滿65歲退休為止，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），核計原告減損之收入金額為1,064,074元【計算方式為：60,90517.37895178＋（60,9050.21369863）（17.80448369－17.37895178）＝1,064,074.4956775831。其中17.37895178為年別單利5%第27年霍夫曼累計係數，17.80448369為年別單利5%第28年霍夫曼累計係數，0.21643836為未滿一年部分折算年數之比例（79/365＝0.21643836）。採四捨五入，元以下進位】，本件原告就減損勞動能力部分僅請求1,023,474元，未逾上開核算之1,064,074元，即屬有據，應予准許。（３）精神慰撫金：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年度台上字第233號判例意旨參照）。查，原告因系爭交通事故，受有「頸椎挫傷第五第六節頸椎創傷性椎間盤突出神經壓迫」等傷害，並因此減損勞動力23.07%，原告忍受上開傷勢之痛苦，且須因本件突發之車禍事故造成生活上之不便，影響原告生理、心理非輕，足見原告之身體及精神均蒙受痛苦，是原告請求被告賠償非財產上所受損害，於法自屬有據。審酌原告為高中畢業，生育3名子女後擔任家庭主婦，無所得，名下無不動產；被告則為小學畢業，目前擔任清潔工，每月薪資約基本工資，名下無不動產等情，為兩造陳明在卷，並有上開刑事卷宗資料及稅務電子閘門財產調件明細可參，暨兩造之其餘經濟能力、身分、地位等一切情狀，認原告請求被告賠償之精神慰撫金，以10萬元為適當，其餘逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。（４）承上各節，原告得請求被告賠償之損害數額共計1,123,474元（計算式：減損勞動能力損失1,023,474元＋精神慰撫金100,000元＝1,123,474元）。（三）末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。是強制汽車責任保險之被保險人於該範圍內之損害賠償責任即因而解免。本件原告已獲汽車強制責任保險理賠523,833元，為兩造所不爭執，是此部分之款項自應於本件損害賠償請求中扣除，經扣除後，原告得請求被告賠償之數額應為599,641元。六、給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償599,641元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日即107年8月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息之範圍內，於法有據，應予准許，逾此範圍之請求，核屬無據，應予駁回。七、本判決原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保聲請宣告假執行及宣告免為假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述。九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條，判決如主文。中華民國108年11月7日民事第一庭法官廖穗蓁如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年11月7日書記官許宏谷", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 11, 23, 8, 36, 50]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度雄簡字第365號原告呂炎禪被告陳清帆上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事庭移送前來（109年度審交附民字第594號），本院於民國110年3月30日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬伍仟貳佰柒拾貳元，及自民國一一零年一月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾柒萬伍仟貳佰柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，又依民事訴訟法第436第2項準用同法第255條第1項第3款。本件原告起訴時原請求被告給付新臺幣（下同）533,968元。嗣於本院審理時變更聲明為：被告應給付原告470,968元（見本院卷第79頁），核屬減縮應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。二、原告起訴主張：被告於民國109年5月22日8時37分許，駕駛車牌號碼00-0000號自小客車，沿高雄市三民區鼎山街由南往北方向行駛，行經鼎山街與明誠一路交岔路口時，本應注意車輛行經有燈光號誌管制之路口時，應遵守號誌指示，而依當時天候為雨、日間自然光線，且柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物，視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行經上揭路口時貿然闖紅燈左轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿明誠一路由西往東方向行駛，兩車遂發生擦撞，致原告受有右側肩鎖關節韌帶斷裂合併關節脫臼之傷害。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條及第195條之規定，請求被告賠償下列損害：①醫療及用品費新臺幣（下同）67,548元（包括住院回診醫療費用、營養品、照護用品）②交通費2,520元、③機車修理費22,500元、③看護費用53,200元、④不能工作損失193,200元、⑤精神慰撫金20萬元。扣除已領取強制險理賠68,000元後為470,968元。並聲明：㈠被告應給付原告470,968元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5％計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：系爭事故之發生，原告亦有車速過快之過失。另就原告請求工作損失部分，因原告並未提出工資損失證明，是此，原告請求此部分賠償並無理由等語資為抗辯，並聲明：原告之駁回。四、本院得心證之理由：㈠原告主張被告於上開時地駕駛車牌號碼00-0000號自小客車，沿高雄市三民區鼎山街由南往北方向行駛，行經鼎山街與明誠一路交岔路口時，本應注意車輛行經有燈光號誌管制之路口時，應遵守號誌指示，而依當時天候為雨、日間自然光線，且柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物，視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行經上揭路口時貿然闖紅燈左轉，撞擊原告駕駛系爭機車，造成原告受有系爭傷害之事實，業據其提出高雄榮民總醫院診斷證明書為證（見本院卷第25頁），而被告駕車有上開過失，致系爭事故發生，並造成原告受有上述傷害，經本院刑事庭以109年度交簡字第3510號判處被告犯過失傷害罪，處拘役50日確定一情，有本院109年度交簡字第3510號刑事判決書附卷可稽（見本院卷第7-9頁），本院依上開調查證據之結果，堪信原告主張為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件被告未注意遵守道路交通安全規則之規定，貿然闖紅燈左轉，因而與原告駕駛之系爭機車發生碰撞，致原告受有上述傷害，被告過失行為與原告所受傷害間，自具有相當因果關係。原告依上開規定，請求被告賠償其損害，尚無不合。爰就原告請求賠償之項目及金額，分述如下：⒈醫療費用67,548元（包括住院回診之醫療費用、營養品、照護用品）部分：本件原告主張其於上開時、地受傷後，在高雄榮民總醫院就診及住院之事實，已提出前開診斷證明書、醫療費用收據為證，上開收據合計金額為53,564元（見本院卷第25-47頁），並依原告所受傷害及各收據載明醫療費別，除看診科別「戒煙門診」與系爭事故無關外，其餘醫療費用部分核屬治療上之必要費用，故原告請求被告給付此部分醫療費用52,924元（53,564-640＝52,924元），核屬有據，應予准許。（戒煙門診收據經核算為640元，見本院卷第31、43、45頁）。至原告其餘請求營養品、照護用品等部分，因原告迄於本院言詞辯論終結前並未提出相關證據以實其說，且原告於本院審理時亦自陳無其他證據可提供（見本院卷第81頁），是原告部分請求，即無所據，應予駁回。⒉就醫交通接送費2,520元部分：原告主張其因本件車禍受傷，必須往返醫院、診所及住家就醫，受有交通費損害2,520元等情，雖未能提出計程車之單據。然而，⑴依原告所提出之就醫單據，原告確實有至高雄榮民總醫院就醫7次之紀錄。⑵本院審酌原告受傷部位為右側肩鎖關節韌帶斷裂合併關節脫臼之傷害，應難以自行騎車就醫，強令原告搭乘大眾交通工具就醫，亦屬苛刻。而被告對於計程車資來回共360元乙節，並不爭執（見本院卷第83頁），是本院認原告請求其住宅往返醫院，受有交通費之損害2,520元（7×2×180＝2,520），應予准許。⒊薪資損失部分：原告主張於系爭事故發生後住院及出院後共5個月又11日（109年5月22日至同年月26日住院期間、109年6月至從年10月，共計5個月休養無法工作、109年11月開刀休養7天），以每日工資1,200元計算，不能工作之損害共193,200元等語。經查：⑴關於不能工作期間部分：依原告提出高雄榮民總醫院診斷證明書，其上記載：「患者因上疾因於2020/05/22入本院住院，於2020/05/26離院，應休息三個月無法工作」、「患者因上病因於2020/11/19入本院住院，於2020/11/23離院，宜休息2星期無法工作」等語（見本院卷第25、39頁）。是依上述診斷證明書之記載，原告無法工作之時間應為2次住院共計（4日+4日＝8天）及休養期間共104日（30日×3+7日×2＝104天），共計112日）。⑵關於原告每月薪資部分，原告未提出證據證明每日薪資1,200元之證明。原告並未能提出其實際受領之薪資，故僅得以原告若從事勞動工作，應可獲得勞動部所公布109年23,800元之最低基本工資，故應以此作為勞動能力減損之基準。基此，原告不能工作所受之損害應為88,853元〔23,800×112/30）＝88,853，元以下四捨五入〕。逾此部分，則無所憑。⒋機車修理費：查原告前開駕駛之機車，因系爭事故受損而支出機車修理費22,500元，其中修理費部分，有原告提出新大機車行維修紀錄單及發票收據為證（本院卷第49頁）。然按民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議參照）。查系爭機車修理費用為22,500元，其中5,000元為工資外，其餘17,500元均為零件費用，而參酌行政院財政部頒布之固定資產耐用年數表第二類第三項編號20307款規定，機車耐用年數為3年，原告機車係104年5月出廠，迄109年5月22日事故發生時，已逾3年耐用年限，關於零件費用部分原告僅得請求殘值4,375元【計算方式：殘值＝取得成本÷（耐用年數＋1）即17,500元÷（3+1）＝4,375元，元以下四捨五入】，加計不予折舊之工資5,000元，原告所得請求之修復費用為9,375元。逾此部分，則無所憑。⒌看護費用：按以親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決參照）。原告雖主張其因其因系爭事故住院期間（2日全日看護，2日半日看護）及出院後需專人半日看護1個月，均由其家人看護，按每日看護費2,200元、半日1,200元計算（2,200×2日+1,200×32日＝42,800），因而受有相當於看護費之損失42,800元等語。依原告提出之上述診斷證明書，原告需專人照護1個月，再衡酌原告之傷勢集中右側肩鎖關節等重要部分，堪認原告確有專人看護之必要。又原告雖由親人看護，而無現實看護費之支付，然此情形所付出之勞力非不能依專業護士以金錢為評價，揆諸前揭裁判意旨，自應比照一般看護情形，認原告受有相當看護費之損害，而由加害人賠償，始符民法第193條第1項所定「增加生活上需要」之意旨。再國內全日看護行情為每日2,200元，此為本院職務上所知，是依國內看護行情即24小時看護每日2,200元，半日看護每日1,100元計算，較屬允當，是原告請求之相當於看護費損失39,600元（2,200元×2日+1,100元×32日＝39,600元），洵屬有據。逾此部分，則無所憑。⒍精神慰撫金：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。而所謂相當金額，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。經查，原告高職畢業，因系爭事故受有系爭傷害，名下無不動產；被告國中畢業，名下無不動產等情，並有本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參（見外放卷）。本院審酌兩造之學經歷、經濟狀況、被告之加害情節及原告受傷程度等一切情狀，認原告請求之慰撫金以5萬元為適當，逾此範圍即非所許。⒎綜上，原告得請求賠償之金額為醫藥費用52,924元、交通費2,520元、不能工作薪資損失88,853元、看護費用39,600元、機車修繕費用9,375元、慰撫金5萬元，合計243,272元。五、至被告抗辯：系爭事故之發生，原告應有車速過快之過失部分云云。然參以卷附交通事故現場圖及現場談話記錄所示，並無證據顯示原告超速之情（見刑案卷證，外放），況被告並未提出證據以實其說，是被告上開抗辯，殊不足採。六、惟按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。經查，原告業已領取強制汽車責任保險理賠金68,000元乙節，有原告郵局存摺可查，此部分自應視為被告已給付損害賠償金額之一部分而予以扣減。依此，原告得請求被告賠償之金額，於扣除已領取之上開強制汽車責任險賠償金額後應為175,912元【計算式：243,272-68,000＝175,272元】，即堪認定。七、綜上所述，原告依民法侵權行為之法律關係，請求被告給付原告175,272元，及自起訴狀送達被告翌日即110年1月2日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此數額之請求，則屬無據，應予駁回。八、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行。又本院前開依職權宣告假執行部分，原告雖有聲請本院宣告假執行，然其所為之聲請，僅在促使法院為此職權之行使，爰不另為准駁之諭知。又被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。九、本件兩造各為一部勝訴、一部敗訴，因原告確有提起本件訴訟必要，且起訴後應徵之裁判費至少為1,000元（民事訴訟法第77條之13規定參照），是本院認應依民事訴訟法第79條規定，酌量情形由被告全部負擔。十、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月16日高雄簡易庭法官張如棻以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年4月16日書記官黃振祐", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 20, 22]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事判決108年度重簡字第2075號原告李芳永訴訟代理人李昌達被告林柏翰訴訟代理人賴文萍律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國109年2月12日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟壹佰元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣壹萬壹仟壹佰元為原告預供擔保或將請求標的物提存，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告於民國106年12月28日13時15分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，行經新北市新莊區中正路與中環路口時，因右轉彎未讓直行車先行之過失，撞擊右側由新北市政府消防局所有而由原告騎乘之車牌號碼000-000號機車（下稱系爭機車），系爭機車因而受損，經原告送修後支出修復費用新臺幣（下同）11,000元（均為材料費用），原告為利害關係人，自得請求被告賠償；另原告亦因此事故受有左足踝挫傷合併內踝撕裂性骨折、左肩、左肘及左膝挫傷等傷害，經就醫治療支出醫療費用5,235元（實際為3,575元），另受傷期間需休養3個月而無法工作，致受有工作損失180,000元，且其身心受有相當程度之痛苦，被告應賠償非財產上之損害（即慰撫金）300,000元，合計原告共受損496,235元（計算式：11,000元＋5,235元＋180,000元＋300,000元＝496,235元）。為此，爰依侵權行為、利害關係人清償之法律關係，提起本件訴訟，並聲明請求：被告應給付原告496,235元等事實。二、被告則求為判決駁回原告之訴及陳明如受有不利益判決，願供擔保請准免為假執行，並辯稱：（一）如果認定被告有右轉彎未讓直行車先行的違規行為，警察應該會開單舉發違規，而且依照現場原告機車倒地位置，並非如現場圖所載的中環路上面，而是在中正路上，可能原告也是要右轉中正路，應該是原告未注意車前狀況而撞到被告的車子。（二）系爭機車修理估價單及收據，是事後才補的，恐怕是臨時杜撰，且原告於事故發生後處理員警詢問時陳稱系爭機車受損部位為後照鏡。（三）另原告應證明因本件事故受有左足踝挫傷合併內踝撕裂性骨折、左肩、左肘及左膝挫傷等傷害。而由原告提出的診斷證明書可看出原告係於107年1月22日才就診，事故的時間是106年12月28日，相隔20幾天，及新泰綜合醫院之就醫時間為108年5月1日，相隔更超過200天，故此無法證明原告所受傷勢與本件事故有關，且事發後原告仍自行騎乘機車前往派出所報案，更難認原告因本案車禍受有嚴重傷害。（四）被告所提在職證明書只證明任職期間至106年12月29日，未載明薪資為多少，不能確定原告每日工作薪資可達3,000元。三、原告主張之被告於前揭時、地駕車時，因右轉彎未注意右側直行之由原告所騎乘之系爭機車，致撞擊系爭機車之左側車身，系爭機車輛因而受損，並致其受傷等事實，業據其提出當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、修車估價單、免用統一發票收據等為證，並有本院依職權向新北市政府警察局新莊分局隊函調之本件道路交通事故調查卷宗在卷可憑。被告雖以上開情詞置辯。然按「汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：....。四、右轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右轉。」道路交通安全規則第102條第1項第4款前段定有明文。本件依被告於事故發生後處理員警詢問時陳稱：「我當時駕駛自小客車（AGM-1278）由中環路外側車道右轉中正路（三重方向），剛轉到中正路時我是定速前進，沿途並未超數，突然被後方機車撞上。」等語，及原告陳稱：「我當時行駛於中環路往五股方向直行，行經中正、中環路口時，後方一部汽車從我左方超車後右轉，從我前方右轉超車，我來不及反應就撞上了。」等語，並參酌卷附道路交事故現場圖，其肇事經過摘要記載「被告車輛由中環路右轉中正路（往三重方向），其右側車身與直行於中環路（往五股方向）之原告車前車頭碰撞，發生車禍。」等事證，已足認本件肇事經過應係：被告於超過原告機車後旋即右轉，其所駕駛之車輛並未完全換入外側車道即右轉，以致發生本件事故，足見其行為已違反上開道路交通安全規則規定，就本件事故之發生具有過失責任。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。據此等規定可知，須被害人受有身體、健康或其他人格權之損害，始得請求加害人賠償喪失或減少勞動能力（如工作損失）或增加生活上之需要（如醫療費用）及慰撫金。本件被告就本件事故之發生具有過失，業經本院認定如上，就本件事故應負侵權行為損害賠償責任甚明。茲就原告請求被告賠償之金額及項目分別審酌如下：（一）系爭機車修復費用部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。另依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，固得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（如修理材料以新品換舊品，應予折舊）。再按就債之履行有利害關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利，但不得有害於債權人之利益，民法第312條定有明文。查系爭機車為訴外人新北市政府消防局所有，此有行車執行照資料在卷可稽，原告雖非系爭車輛之所有權人，惟係發生本件交通事故之駕駛人，就債之履行屬有利害關係之第三人，參以本件修復費用均已由原告給付結清，另有其提出之免用統一發票收據為證，揆諸前揭說明，原告自得為債務之清償，並於其清償之限度內，承受債權人即所有權人新北市政府消防局之權利，則原告依上開規定，請求被告賠償修復費用，洵屬有據。至於被告雖辯稱機車修理估價單及收據，是事後才補的，恐怕是臨時杜撰，且原告於事故發生後處理員警詢問陳稱系機車受損部位為後照鏡等情，然按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則。本件原告提出之免用統一發票收據及估價單，已載明修復日期為107年1月5日，離事故時間僅數日；另原告於事故發生後處理員警詢問時已陳稱：撞到我左前車頭，後照鏡斷裂等語，亦足認系爭機車除後照鏡外，其他部位亦已受損，足見原告對於自己主張之事實已盡證明之責，而衡諸車輛因外力自後撞擊，受損情形往往不僅外觀所顯示者，其餘受損情形，通常需經實際檢修，始能發現並確認，參以被告就其反對之主張者，並未提出任何證據證明，則被告所辯上情，非可採信。惟系爭機車係於96年5月出廠使用，有行照資料在卷可佐，至106年12月28日受損時，已使用逾3年，而本件原告主張系爭機車修復費用為11,000元（均為材料費用），有估價單及免用統一發票收據在卷可憑，惟材料費用，係以新品換舊品，揆諸前述，應予折舊。本院依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之五三六，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九之計算結果，系爭機車之修復材料費折舊後之餘額為10分之1即1,100元，是被告應賠償原告之修復費用即為1,100元。（二）醫療費用部分：原告主張因此事故受有左足踝挫傷合併內踝撕裂性骨折、左肩、左肘及左膝挫傷等傷害，經就醫治療支出醫療費用5,235元（實際為3,575元）等情，雖提出陳正傑骨科診所出具之診證明書及相關醫療費用單據等為證，惟被告否認原告因此事故受有「左足踝挫傷合併內踝撕裂性骨折」之傷害，且原告所提之陳正傑骨科診所診斷證明書開立時間為107年5月10日（最初就診日為同年1月22日）、新泰綜合醫院醫療費用收據更遲至108年4月12日開立，距本件事故發生時間已相隔甚遠數月至1年餘，若原告受有左足踝挫傷合併內踝撕裂性骨折之傷害，實難以想像其於事隔甚久時日後始就診，故本院顯難憑以判斷原告所受「左足踝挫傷合併內踝撕裂性骨折」之傷害係因本件交通事故所造成。惟原告確因本次車禍受有「左肩、左肘及左膝挫傷」等傷害，核與原告於事故發生後處理員警詢問係陳稱受有左手左腳擦傷相情相符，但依原告提出之相關醫療費用單據，全然並未有關於左肩、左肘及左膝挫傷部分之支出，此亦為原告所是認，是以原告所請求被告賠償之醫療費用5,235元，均與本件車禍事故無關，尚非有據。（三）工作損失部分：原告雖主張因受傷期間需休養3個月而無法工作，致受有工作損失180,000元等情，固據其提出在職證明書為證。然依本院所認定原告所受之「左肩、左肘及左膝挫傷」等傷勢，相當輕徵，非嚴重到不能工作之程度，故原告因此傷勢而請求被告賠償工作損失180,000元，亦非有據。（四）慰撫金部分：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年度台上字第223號判例意旨參照，但本則判例，依據108年1月4日修正，108年7月4日施行之法院組織法第57條之1第2項，其效力與未經選編為判例之最高法院裁判相同）。查本件原告因被告之過失行為，致受有前開傷勢，足認其身心受有相當之痛苦，則原告依前開侵權行為規定，請求被告賠償慰撫金，洵屬有據。本院爰審酌原告為國小畢業，107年度所得總額約36,000元，名下有坐落新北市新莊區房屋3間、土地1筆及雲林縣口湖鄉田賦3筆、事業投資1筆，107年度財產總額約13,754,884元；被告為博士肄業，107年度所得總額約964.330元，名下無其他不動產，有事業投資7筆，107年度財產總額約223,700元，此據兩造陳明在卷，並有其2人之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參，及兼衡兩造之身分、地位、經濟狀況、事發經過與緣由及原告所受傷勢造成之精神痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告賠償慰撫金300,000元，核屬過高，應酌減為10,000元，始為適當；原告逾此部分慰撫金之請求，非屬有據。（五）綜上，原告因被告之侵權行為所受損害共11,100元（計算式：1,100元＋10,000元＝11,100元）。五、綜上所述，原告依侵權行為、利害關係人清償之法律關係，請求被告給付11,100元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，係依簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行；另被告陳明如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許如主文第4項但書所示。中華民國109年2月27日法官趙義德以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年2月27日書記官張裕昌", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 12]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院小額民事判決108年度北小字第2803號原告朱世儉被告林文財上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國一百零八年八月一日言詞辯論終結，判決如下︰主文原告之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹仟元由原告負擔。事實甲、原告方面：一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、陳述略稱：㈠爰原告於民國一百零七年八月三日十七時五十六分，駕駛車號000-00營業大客車行經臺北市光復北路十一巷口前之外側車道時，被告林文財駕駛之車號為6D－6179自小客車原行駛於中線車道，突然欲右轉，當下原告為避免碰撞立即煞車，致造成車內乘客陳春玉摔傷，原告立即報警由救護車將傷者陳春玉送醫治療，當下被告應該是不知情而離開現場。㈡嗣該車禍案件於一百零七年十二月三日由臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官開庭，認定被告顯有過失，諭令被告須與傷者陳春玉女士達成和解，並安排雙方擇期調解。原告欲向被告請求民事賠償之部分，經檢察官諭知需另案提出，或自行與被告和解，惟原告與被告聯絡後，迄今逾八個月被告均不予理會，期間原告除承受工作負荷及身心煎熬外，仍關懷傷者陳春玉，並多次請假，由工作地新店往返警局配合筆錄製作、偵訊及臺北地檢署開庭等事宜，對身心及工作影響其鉅，爰依據民法第一百八十四條第一項前段規定，提起本件訴訟，請求被告賠償新臺幣（下同）五萬元，對於臺北市政府警察局交通警察大隊北市警交大事字第1083005990號函之函覆資料沒有意見。三、證據：提出臺北地檢署刑事證人傳票影本一件、臺北市政府警察局松山分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單影本一件為證。乙、被告方面：一、聲明：駁回原告之訴。二、陳述略稱：對於臺北市政府警察局交通警察大隊北市警交大事字第1083005990號函有意見，資料內都無被告的筆錄，被告至一百零七年十月始知悉本件事故，事件發生後均未通知被告，也沒問過被告，裡面沒有被告的敘述，對被告不公平，不理解原告對被告提告之原因，被告並沒有侵害原告的權利等語置辯。三、證據：無。丙、本院依職權調閱臺北地檢署一○八年度調偵字第五七七號檢察官不起訴處分書影本一件，並向臺北市政府警察局交通警察大隊函調本件肇事相關資料及被告之車籍資料、個人戶籍資料。理由一、程序部分：按民事訴訟法第十五條第一項規定：「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。」，本件車禍發生於臺北市光復北路十一巷口處，屬本院轄區，故本院具有管轄權，合先敘明。二、原告主張意旨略以：原告於一百零七年八月三日十七時五十六分，駕駛營業大客車行經臺北市光復北路十一巷口前之外側車道時，被告林文財駕駛自小客車，突然左側車前欲右轉，當下原告為避免碰撞立即煞車，致造成車內乘客陳春玉摔傷，期間原告因往返警局、偵訊及臺北地檢署開庭等事宜，對身心及工作影響甚鉅，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償五萬元云云。被告答辯意旨則以：被告至一百零七年十月間方知悉本件事故，臺北市政府警察局交通警察大隊資料內都無被告的筆錄，事件發生後均未通知被告，欠缺被告之敘述對被告不公平，且被告沒有侵害原告的權利等語置辯。兩造爭執重點在於：被告對原告是否有何侵權行為？原告請求被告賠償五萬元有無理由？爰說明如后。三、按民法第十八條規定：「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」；第一百八十四條第一項前段規定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」；第一百九十五條規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」；民法第五百十四條之八規定：「因可歸責於旅遊營業人之事由，致旅遊未依約定之旅程進行者，旅客就其時間之浪費，得按日請求賠償相當之金額。但其每日賠償金額，不得超過旅遊營業人所收旅遊費用總額每日平均之數額。」。四、經查：㈠原告雖主張因被告之侵權行為，致其受有損害云云，然原告所稱關懷傷者陳春玉，並多次請假由工作地新店往返警局配合筆錄製作、偵訊及臺北地檢署開庭等事宜，性質上為時間之浪費，並不構成民法第一百九十五條法律明文保障之「身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操」權利範圍，難認原告有何民法第一百八十四條第一項前段所稱「權利」受侵害之情事，原告依民法第一百八十四條第一項前段規定請求被告賠償五萬元應屬無據；㈡人之時間雖得評價為人格法益，但我國僅於前揭民法第五百十四條之八明文規定旅遊時間浪費之損害賠償，方構成民法第十八條第二項所稱法律有特別規定得請求損害賠償之情形，本件原告雖有時間浪費之情形，但並不構成遭被告不法侵害人格法益而情節重大之情狀，無權請求被告為損害賠償，特此敘明。五、綜上所述，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付原告五萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，其請求為無理由，應予駁回。六、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、據上論結，原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中華民國108年8月29日臺北簡易庭法官文衍正以上正本係照原本作成。如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本庭（臺北市○○○路○段○○○○○巷○號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年8月29日書記官高秋芬訴訟費用計算書：項目金額（新臺幣）備註第一審裁判費1,000元合計1,000元附錄：一、民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項：對於小額程序之第一審裁判上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。二、民事訴訟法第四百三十六條之二十五：上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": []}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決108年度訴字第876號原告蘇敬倫被告凃景華上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度交附民字第70號）移送前來，本院於民國108年8月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬壹仟壹佰參拾伍元，及自民國一百零八年四月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告起訴主張：(一)被告於民國107年9月14日5時50分，無照駕駛車牌號碼000-0000號自小客車，沿臺南市永康區中華路由南向北方向行經中華路及中華西街交岔路口（下稱系爭路口），本應注意遇有閃光黃燈號誌應減速慢行並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意於此，貿然駕車通過系爭路口。適原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車（下稱系爭機車），沿中華西街自西往東方向駛經系爭路口，亦疏未注意車前狀況，且未注意遇有閃光紅燈號時，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓通行後認為安全時，方得續行，兩車因而發生交通事故（下稱本件車禍），造成原告受有頭部損傷、左側微量蜘蛛膜下出血、頭皮開放性傷口、多處臉部擦傷、表皮缺損、左足跟開放性傷口、腰椎第二節塌陷性骨折及左側眼結膜出血等傷害（下稱系爭傷害）。被告因此經本院108年度交簡字第1075號刑事判決認犯「無駕駛執照駕車犯過失傷害罪」，判處有期徒刑4月，得易科罰金確定在案。(二)被告上開過失駕駛行為致原告受有系爭傷害，原告當得依侵權行為法律關係，請求被告就如下項目共計2,124,992元負損害賠償責任：1.原告因系爭傷害共支出醫療費用7,742元，有奇美醫療財團法人奇美醫院（下稱奇美醫院）收據為證，應得向被告請求上開費用。2.原告因系爭傷害需要使用背架、四腳輔助行走器，支付費用分別為6,750元、2,500元，共計9,250元。3.原告因系爭傷害需要看診做復健，每月10,000元，復健期間共12個月，故向被告請求120,000元。4.原告因系爭傷害，3個月需專人看護，每月以60,000元計算，看護費用共180,000元。5.原告因系爭傷害需往返住家及醫院，交通費每趟（來回）為500元，原告往返20趟，共計支出交通費用10,000元。6.原告因系爭傷害需休養6個月無法工作，原告每月薪資以60,000元計算，共計受有360,000元不能工作之損失。7.原告因系爭傷害無法久站，預估有3年期間無法正常工作，每月因此減少收入30,000元，共減少勞動能力1,080,000元。8.精神慰撫金：原告因系爭傷害受有痛苦，故向被告請求慰撫金300,000元。9.原告因本件車禍造成系爭機車毀損，因而支出修車費用58,000元（零件維修費用40,430元、工資為17,770元，本件僅請求58,000元）。(三)並聲明：被告應給付原告2,124,992元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。三、被告則以：(一)被告對系爭傷害不爭執，亦承認對本件車禍之發生有過失，但原告亦有過失，被告應僅負五成過失責任。又原告請求之金額，被告僅對醫療費用7,742元、醫療器材費用9,250元（即背架6,750元、四角輔助行走器2,500元）不爭執，其餘項目則爭執其必要性及金額過高：1.復健費用：金額過高，請原告提出相關醫療收據。2.看護費用：原告須提出有請看護之證明，如果是家人看護，費用和一般看護應該不同。3.交通費用：被告不爭執原告有就診20次，惟從原告家往返奇美醫院之計程車車資應該不需要500元。4.不能工作損失：原告發生本件車禍後還是有繼續開早餐店，沒有不能工作情形。5.勞動能力減損：被告認依原告系爭傷害，其勞動能力不至於有所減損。6.精神慰撫金之金額過高。7.系爭機車維修費用：零件維修部分應予以折舊。(二)併為答辯聲明：原告之訴駁回。四、得心證之理由：(一)原告依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段，請求被告負侵權行為損害賠償責任，為有理由：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦有明文規定。2.經查：原告主張被告於107年9月14日5時50分，無照駕駛前開自小客車行經系爭路口時，本應注意遇有閃光黃燈號誌應減速慢行並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意於此，貿然駕車通過系爭路口，適原告騎乘系爭機車駛經系爭路口，亦疏未注意車前狀況，且未注意遇有閃光紅燈號時，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓通行後認為安全時，方得續行，兩車因而發生本件車禍，造成原告受有系爭傷害、系爭機車受損等情，有原告提出之奇美醫院出具之診斷證明書在卷可稽（見本院交附民卷第39頁），並經本院職權調取本院108年度交簡字第1075號刑事案件所附調查筆錄、談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片屬實（參刑事警卷第1至19頁）。而本件車禍發生後原告提起刑事過失傷害告訴，經本院刑事庭以108年度交簡字第1075號判決被告無駕駛執照駕車犯過失傷害罪，處有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺幣（下同）1,000元折算1日確定在案乙節，此亦有該案判決在卷可查（見本院卷第17至20頁），且為被告所不爭執，是被告於上開時間、地點過失駕駛前開車輛致生本件事故，導致原告受有系爭傷害及系爭機車受損之事實，堪認可採。(二)茲就原告請求之項目、金額是否適當，逐項分述如下：1.原告因系爭傷害所支出之醫療費用共計7,742元，且原告需使用背架、四腳輔助行走器，因而支出6,750元、2,500元，以上共計16,992元【計算式：7,742＋6,750＋2,500＝16,992（元）】等情，有奇美醫院醫藥費收據、統一發票等件為證（見交附民卷第13至35頁），且為被告所不爭執，此部分請求要屬有據，應予准許。2.復健費用：原告雖主張因系爭傷害有前往診所復健12個月之必要，每月復健費用為10,000元，故請求復健費用120,000元云云，被告則否認原告有實際支出及爭執其金額，自應由原告就此負舉證之責。惟查，原告並未提出任何費用收據、就診紀錄等文件證明其確實因系爭傷害前往診所復健12個月，是原告請求被告給付復健費用120,000元，難以為採。3.看護費用：原告主張因系爭傷害，3個月需專人看護，每月以60,000元計算，看護費用共180,000元等語，被告則否認並以前詞置辯，自應由原告就此負舉證之責。經查：⑴原告因受系爭傷害，需專人全日照顧三個月等情，有奇美醫院108年6月20日函文所附法院專用病情摘要存卷可憑（見本院卷一第41頁），上開回函為醫師基於醫學專業，並依原告之病歷、身體狀況及相關檢查資料所為之綜合判斷，具有專業及客觀性，故原告有受專人全日看護3個月期間之必要，堪認屬實。⑵按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。查原告因本件車禍需專人全日照顧3個月，已如前述，雖其陳稱上開期間係受其配偶、子女照護，並未實際支出看護費等語，惟揆諸上開判決意旨，仍應視其受有相當於看護費之損害而得向被告請求賠償。然因家人看護與一般專業看護究有不同，相對於看護費用之請求，自難與專業看護人員持相同之標準計算。故本院審酌上情，認原告由親人看護期間之費用，以強制汽車責任保險給付標準所定之看護費每日1,200元，應較為適當，是原告請求被告給付之3個月看護費用108,000元【計算式：1,200元×30×3＝108,000元】，應予准許，超過部分，則非可採。4.交通費用：原告主張其因系爭傷害需往返住家及奇美醫院，交通費每趟（來回）為500元，就醫共計往返20趟，共計支出交通費用10,000元等語，被告雖不否認原告因系爭傷害有就醫往返20趟之情形，然爭執每趟計程車車資金額過高。經查：⑴原告因本件車禍受有系爭傷害，因而前往奇美醫院就醫，此有奇美醫院出具之收據可證。因原告係受有腰椎第二節塌陷性骨折之傷害，須一定時間復癒及檢查，應有至醫院接受診治之必要。而原告至醫院路程所生之交通費用，與本件車禍具有因果關係，且屬增加其生活上之支出而致其受有損害，應可向加害人即被告請求賠償，始符合公平原則。⑵依照臺南市區計程車收費標準，由原告住家至奇美醫院距離1公里，單程車資估算為85元至115元等情，有臺灣大車隊車資估算表在卷可考（見本院卷一第155頁），本院審酌臺南市計程車費率起跳運價85元，超過1,500公尺後，續跳運價每250公尺加5元，至於行車延滯狀況因時段而有異，難以評估，故不宜列入本件交通費用計算之考量範圍，是本件原告就醫之計程車交通費用，單程應以85元（即來回170元）計算較為合理。據此，原告請求受傷期間前往奇美醫院共計20趟來回交通費用於3,400元之範圍內，應屬有據，逾此範圍之部分，並非可採，要難准許。5.不能工作及減少勞動能力之損失：原告主張因系爭傷害需休養6個月無法工作，原告每月薪資為60,000元，共計受有360,000元不能工作之損失，且因系爭傷害現無法久站，預估有3年期間無法正常工作，每月因此減少收入30,000元，勞動能力減少1,080,000元等語，被告則爭執原告並無不能工作或勞動能力減少之情形。經查：⑴原告因系爭傷害須專人全日照顧3個月、休息、背架使用3個月等情，有奇美醫院診斷證明書在卷供參（見交附民卷第47頁），是原告因系爭傷害須休養而無法工作之期間應為3個月，原告就逾此期間之不能工作以及預估3年無法正常工作之主張，並無相關證據相佐，即屬無憑。⑵又原告主張其經營早餐店，每月收入60,000元等語，並提出拉亞漢堡早午餐店營業稅籍證明及營業稅繳納證明、月營業報表等件為證（見本院卷一第121至145頁），惟觀前開拉亞漢堡登記之負責人並非原告，前開證據亦無原告本人薪資收入數額之相關說明，且依據前開月營業報表所示，於原告發生本件車禍後，營業金額並無明顯下降之情形，是無從由原告所提前開證據認定其每月有60,000元之收入。況經本院調取之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷二第11頁），原告亦無相關之所得記錄，是其主張每月收入為60,000元乙節，難認可採。惟本院審酌原告係78年1月11日生，於本件車禍當時為29歲，尚有勞動能力可因工作而取得相當之報酬，而行政院勞動部公布107年1月起之勞工每月基本工資為22,000元，此為主管機關參酌經濟環境、勞資條件及相關因素所制定之勞工薪資標準，應屬客觀合理而可採為本件計算薪資之基準。是原告因受系爭傷害而無法工作3個月所致之工作收入損失，依上述每月基本工資22,000元計算，應以66,000元【計算式：22,000元×3月＝66,000元】為適當，逾此金額之不能工作或減少勞動能力之請求，均屬無據。6.系爭機車維修費用：⑴按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價值，民法第196條定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，如修理材料以新品換舊品，應予折舊（最高法院77年5月17日77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨參照）。⑵原告因本件車禍造成系爭機車多處毀損，此觀事故現場照片即明（參刑事警卷第18至19頁），又系爭機車維修費用經估價為58,200元（其中零件維修費用40,430元、工資為17,770元）等情，有原告提出之估價單存卷足憑（見本院卷一第165至175頁），被告亦就此不為爭執（見本院卷一第107頁），是原告請求依照上開估價單方式維修系爭機車，應屬合理。⑶惟上開估價單所列零件部分既以新品更換被毀損之舊品，依前開說明，應將折舊部分予以扣除，始屬公平。而系爭機車出廠年月為104年8月（見本院卷一第163頁），至107年9月14日本件車禍發生時，已逾3年，雖已超過行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表規定之耐用年數（3年），惟系爭機車於本件車禍發生時仍可正常駕駛，足見其在固定資產耐用年限內，方可繼續使用，難認已無殘餘價值。故本院參酌營利事業所得稅查核準則第95條第8款：「營利事業折舊性固定資產，於耐用年限屆滿仍繼續使用者，其殘值得自行預估可使用年數並重新估計殘值後，按原提列方式計提折舊」、所得稅法第51條：「固定資產之折舊方法，以採用平均法、定率遞減法、年數合計法、生產數量法、工作時間法或其他經主管機關核定之折舊方法為準」，及該法施行細則第48條第1款：「本法第51條所定固定資產之折舊方法，採平均法者，以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算每期折舊額」規定，認採用「平均法」計算其最後1年折舊後之殘值作為系爭機車受損零件之殘餘價值【計算式：取得價格÷（耐用年限＋1）＝殘值】，應屬合理，是依前揭平均法計算系爭機車零件折舊後之殘餘價值為10,108元【計算式：40,430元÷（3+1）＝10,108元，元以下4捨5入】，再加計拆裝工資17,770元後，原告得請求之維修費合計為27,878元【計算式：10,108元＋17,770元=27,878元】。7.精神慰撫金：原告主張因系爭傷害受有痛苦，故向被告請求慰撫金300,000元，被告則爭執原告請求之慰撫金金額過高。按：⑴被害人因身體、健康受侵害，致受有非財產上之損害者，雖亦得請求賠償，惟酌定精神慰撫金之多寡時，應斟酌被害人及加害人雙方之身份、資力、經濟狀況、加害程度、被害人所受痛苦及其他各種情形，以核定相當之數額。⑵本件原告因本件車禍事故致其身體受有系爭傷害，需就醫治療、復健及接受手術，已造成其生活起居之不便，精神、身體、健康及生活品質應均受有一定程度之痛苦及影響，其依民法第195條第1項前段規定請求被告賠償非財產上之損害，核屬有據。經查，原告教育程度為大學畢業，目前無業，未婚，名下僅有2筆投資；另被告教育程度為國中畢業，現為板模工，已婚，無子，名下有汽車3台等情，業據兩造陳述在卷，並經本院職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛（見本院卷二第7至11頁）。是本院斟酌兩造身分、地位、經濟能力、本件車禍事故肇因及原告所受傷害程度等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金應以200,000元為適當。8.綜上，原告得請求被告賠償之金額合計為422,270元【計算式：16,992＋108,000＋3,400＋66,000＋27,878＋200,000＝422,270（元）】，逾此數額之主張，則屬無據。(三)本件經過失相抵後，被告僅負50％侵權行為責任：1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。2.查本件被告無照駕駛前開自小客車行經系爭路口時，遇閃黃燈號誌，仍未減速慢行、未注意車前狀況，而原告亦疏未注意車前狀況，且未注意遇閃紅燈號誌時應停止禮讓幹道車先行，業如前述，參以被告自承負有5成過失責任等語（見本院卷第107頁），是本院審酌本件車禍發生情狀及兩造注意義務與過失情節，認兩造同為肇事原因，應就本件車禍各負擔50％之過失責任。準此，本件依過失相抵計算，減輕被告應賠償原告之金額為211,135元【計算式：422,270元×50％＝211,135（元）】。(四)按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1、2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；而應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％；亦為同法第233條第1項及第203條所明定。本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係屬給付未有確定期限之金錢債權，是原告依上開規定併予請求被告給付自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即108年4月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，亦屬有據，應予允准。五、綜上所述，原告依侵權行為法則之規定，請求被告賠償損害211,135元，及自108年4月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、原告雖陳明願供擔保請求准為假執行之宣告，惟其勝訴部分所命被告給付之金額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提之證據，經本院審酌後，認與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年9月11日民事第五庭法官許育菱以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年9月11日書記官楊意萱", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 3, 7, 9, 11, 14, 22, 25, 41, 49]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度訴字第1285號原告陳仕笙訴訟代理人王煥傑律師被告吳家豪上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（109年度附民字第134號），本院於民國111年3月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾柒萬零陸佰伍拾參元，及自民國一百零九年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二十四，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣肆拾柒萬零陸佰伍拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、本件原告起訴原聲明第1項請求被告應給付原告新臺幣（下同）141萬0,412元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息；迭經變更後，於民國111年3月15日言詞辯論期日變更該項聲明為被告應給付原告194萬9,438元本息（見本院卷第159頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，與民事訴訟法第255條第1項但書第3款規定相符，應予准許。二、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於107年11月2日23時30分許，在臺中市○○區○○路0號OK便利商店外，與真實姓名年籍不詳之成年男子，共同徒手毆打原告之頭部、臉部，復以腳踢踹原告之腹部、背部，致原告受有頭部其他部位鈍傷、右眼外傷性眼眶骨骨折、右眼眼瞼瘀血、結膜下出血及複視等傷害。原告因本件傷害支出醫療費用1萬2,475元、住院4日之看護費用1萬元、休養2週及住院4日之工作損失2萬2,622元（以107年平均工資3萬7,704元計算）、工作能力減損90萬4,341元（以目前平均工資4萬1,162元計算）及精神慰撫金100萬元，以上共計194萬9,438元，爰依民法第184條第1項、第193條第1項、第195條第1項前段等規定提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告194萬9,438元，及其中141萬0,412元自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起，及其餘53萬9,026元自111年2月19日起，均至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡如受有利判決，願供擔保請准宣告假執行。二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其先前到庭陳述略以：伊只是路過，沒有毆打原告，對於原告請求之醫療費用、看護費用沒有意見，精神慰撫金伊無法負擔等語置辯，惟未為任何聲明。三、得心證之理由：㈠被告確有於上開時、地毆打原告之事實：⒈按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院49年台上字第929號判決要旨參照），是本院自得調查刑事訴訟中原有之證據，斟酌其結果以判斷其事實，合先敘明。⒉原告主張於上揭時、地遭毆打頭部、臉部，致其受有前揭傷害，期間原告曾與被告發生爭執，被告離去後，原告隨即報警到場處理，並於107年11月3日0時9分許就醫後，再於同日1時41分許至警局指認被告，此後原告多次就其上開眼部相關傷勢就醫治療乙節，業據其於刑事案件警詢、檢察事務官詢問及本院刑事庭審理時證述明確（見偵卷第13至15、37至38、66頁、本院刑事卷第62至80頁），復有證人即上開便利商店店員黃瀞誼於偵訊時之證述可佐（見偵卷第66頁），另有警員之歷次職務報告、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院診斷書、監視器錄影畫面、指認犯罪嫌疑人紀錄表、光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書、大甲分局勤務指揮中心受理110報案紀錄單、衛生福利部中央健康保險署109年7月6日函暨檢附之原告就診紀錄、原告於長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院、林口長庚紀念醫院、莊啓明眼科診所、彰化基督教醫療財團法人彰化基督教醫院等院所之病歷及護理紀錄等資料影本、光田醫療社團法人光田綜合醫院之病情摘要表、病歷及護理紀錄等資料影本各1份存卷可參（見偵卷第17、23、25、31、39至43頁、本院刑事卷第45、89至93、101至137頁），上開事實堪以認定。⒊原告於警詢及檢察事務官詢問時稱：當時伊因為行車跟人家超車的關係，在路邊時對方就有叫伊，伊就回騎機車啊是怎麼了，問他在說什麼，因為伊聽不清楚，後來伊就進入便利商店買東西，出來外面時就被伊超車的那位駕駛人攔下來，伊不知道他有找人，就在門口發生爭執，那位駕駛人已經徒手攻擊伊，後續伊在防禦時，他們另外約2、3個人就騎著機車載著過來，下車就徒手攻擊伊，拳打腳踢，一群人把伊撂在地上，伊印象深刻的是被告一來就往伊臉上打了好幾拳，真正打伊的只有3人，是毆打伊的整個頭部，經指認被告即係攻擊伊之陌生男子等語（見偵卷第15、38至39、66頁），復於本院刑事庭審理中證稱：伊於案發當日騎摩托車出義和里的巷子時，有個駕駛開車在伊前方，該車在每個路口都有急停，伊想說買個飲料就要回去了，就有超他的車，伊的車子比較老舊，伊覺得可能是車輛聲音過大，造成他的誤解，超車後伊到達超商時，該名駕駛也跟著一起到超商停下來，隔著車窗對伊喊，好像是在說你在催什麼油門什麼的，伊沒有理就進去超商買了啤酒，買完出來時該名駕駛下車在店門口，一直用右手從側邊勾著伊的脖子，伊的飲料也灑在地上，伊就趕快推開他想要走，伊想要掙脫時伊的眼鏡就掉了，大概推擠2、3分鐘後，有兩部機車從順天路方向騎過來，騎車後面各載1個人，共約4個人，伊沒辦法確定人數，但能確定一直有在攻擊伊的有3個人包含該名駕駛，其他的人在旁邊看，被告是第一個下車就走過來直接對伊揮拳打中伊的眼睛，當時被告有罵髒話、沒有叫伊停手或分開之類的，被打第一下伊看不清楚，伊就開始擋，那時不只1個人在出拳攻擊伊的頭部、臉部，大概被打了頭幾下後，伊站不穩跌坐在地上，他們又踢了伊的肚子，伊就整個上半身朝側邊倒在地上，他們也有用腳踢、踹伊的肚子、背部，約10秒鐘伊馬上站起來，站起來他們還有打伊的頭部，伊只能向後一直退，監視器錄影畫面拍到的就是站起來後，攻擊快要結束了，他們還有再出手推擠一下、恫嚇幾句話，大概過程10多分鐘之後他們就開著車、騎著機車離開，伊就坐一下，留在超商門口比較亮的地方撥打伊的手機自己報警，伊在做筆錄前，不知道打伊的人到底是誰，伊不認識被告也沒有仇恨或糾紛，警察是給伊看監視器畫面，跟伊說如果沒辦法很確定就說不知道，很確定就說知道，伊看到監視器畫面就確定這是毆打伊的人，警察也拿出來被告證件照，還有用被告的姓名去搜尋臉書社群軟體，伊有看到被告的一些照片，確定就是被告才指認出來等語（見本院刑事卷第62至75、78至80頁）。衡諸原告歷次證述，其就發生爭執之緣由、如何遭受攻擊及報警指認等主要情節之證述均大致相符，且所述內容前後亦無顯然扞格之處，堪認其上開證述應係出於親身經歷所言，況原告與被告素不相識，衡情應無可能僅為陷害被告，即甘冒偽證重典而故意虛偽為上開證詞。又經本院刑事庭審理時勘驗現場監視器錄影畫面，勘驗結果為：原告不斷後退，雙手作勢往前擋，被告不斷向前逼向原告，兩人均徒手，隨後原告雙手放下並停住腳步，被告未繼續向前逼近，隨後被告轉身離開等情，有勘驗筆錄存卷可佐（見本院刑事卷第61頁），核與原告前揭證述內容可互相勾稽，亦堪佐其證述之可信性。⒋此外，原告就其後續就醫經過於本院刑事庭審理中復證稱：警察到場後請伊先去看一下醫生，伊當下就去大甲光田醫院，伊跟醫師說大概受傷的部分是臉部，右眼腫起來、視線模糊，醫生跟伊說這是右眼充血腫脹，會比較容易看不清楚，但是隔天看東西會有兩個影子、複視，伊又去大甲裕珍馨餅店隔壁的莊啓明眼科門診看，醫師說可能有眼眶骨折的問題，建議伊再去彰化基督教醫院做詳細的檢查，趕快開刀，後來彰化基督教醫院主治醫師先幫伊照電腦斷層還是核磁共振的樣子，隔了一個禮拜後回去看，醫師跟伊說這個他沒辦法處理、要伊去整形外科看，因為伊本身是護理師，所以伊會去查相關的醫療處置哪個比較會做，伊後來才去林口長庚的整形外科，在他們主治醫師建議下趕快進行手術，要不然眼睛的神經和肌肉一直被骨頭裂縫夾著癒後會不好等語（見本院刑事卷第75至80頁），其所述之就醫歷程與前揭各該醫院病歷資料所示內容相符（見本院刑事卷第101至137頁）。原告係於案發後立即持續就所受傷害尋求治療，且其所受頭部、眼部之傷勢情形與其上開證述遭揮拳打中頭部、眼睛造成之傷勢相合，益徵其所述信實可採。⒌綜上，被告確有與在場2名成年人共同在上揭時、地握拳揮打及踢踹原告等行為，致原告因而受有前揭傷害乙節，應堪認定。且被告前揭行為，亦經本院109年度易字第192號刑事判決被告共同犯傷害罪，處有期徒刑8月，復經臺灣高等法院臺中分院110年度上易字第87號刑事判決上訴駁回確定在案，此有上開刑事判決書在卷可參（見本院卷第13至20、57至68頁），並經本院調閱上揭刑事卷宗查明屬實，是被告所辯，洵無足取。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。查被告與他人共同故意不法毆傷原告，致原告受有前述傷害，顯已不法侵害原告之身體、健康等人格權，是原告依上開規定請求被告賠償損害，即屬有據。㈢原告得請求之損害賠償項目及金額：⒈醫療費用：原告主張因本件傷害支出醫療費用共1萬2,475元，業據提出基隆長庚紀念醫院、林口長庚紀念醫院、彰化基督教醫院門診收據為證（見附民卷第11至14頁），且為被告不爭執（見本院卷第54頁），本院依原告提出之醫療費用收據計算結果金額核屬相符，是原告此部分之請求，即屬有據。⒉看護費用：原告主張其因本件傷害住院接受手術治療，於107年11月14日住院至同年月17日出院，請求被告給付住院4日之看護費用1萬元，並提出林口長庚紀念醫院診斷證明書為憑（見附民卷第15頁），且被告對此亦不爭執（見本院卷第54頁），堪認原告此項請求，亦屬有據。⒊工作損失：原告主張因本件傷害住院4日且需休養2週，共計18天無法工作，以107年之平均工資3萬7,704元計算，工作損失為2萬2,622元等語，並提出107年所得資料為證（見附民卷第16頁），經計算原告車禍前107年1至10月之薪資，核與原告主張之上開平均薪資相符【計算式：（84,175＋292,866）÷10＝37,704，小數點以下四捨五入，下同】，而林口長庚紀念醫院之診斷證明書已記載原告宜休養2週，是原告請求18日之工作損失2萬2,622元（37,704÷30×18＝22,622），即屬有憑，應予准許。⒋工作能力減損：原告主張其自108年3月開始任新職，至滿65歲即147年3月11日止，尚須工作39年，以目前平均工資4萬1,162元計算，請求工作能力減損90萬4,341元等語，並提出108年8月至109年1月之薪資資料為證（見本院卷第107、119至139頁）。查原告經臺中榮民總醫院鑑定結果：主要診斷為右眶底閉鎖性骨折，合併複視。是否影響其勞動能力需參考其工作內容，需大角度眼球運動併手眼協調之工作，可能較有困難，調整後工作能力減損百分比為3%等情，有該院110年12月23日函暨鑑定書在卷可稽（見本院卷第85至91頁）；而原告為82年3月12日生，依勞動基準法第54條第1項第1款規定可工作至強制退休年齡65歲止，自108年3月起算至原告屆滿65歲之日即147年3月11日止，尚有39年，並以原告目前之平均薪資4萬1,162元計算，則原告每年因勞動力減損得請求之金額為1萬4,818元（計算式：41,162×3%×12＝14,818），依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為32萬5,556元【計算方式為：14,818×21.00000000=325,555.00000000。其中21.00000000為年別單利5%第39年霍夫曼累計係數】。準此，原告請求工作能力減損32萬5,556元，應屬有據，逾此數額之請求不應准許。⒌精神慰撫金：按精神慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，惟非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決意旨參照)。本院審酌原告因本件傷害受有頭部其他部位鈍傷、右眼外傷性眼眶骨骨折、右眼眼瞼瘀血、結膜下出血及複視等傷害，在精神上及肉體上必感受莫大之痛苦，則原告請求被告賠償非財產上之損害，自屬有據。又原告係大學畢業，目前擔任護理師，月收入約4萬元，名下無財產；被告為國中畢業，職業工，名下無財產，108、109年間無所得等情，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可憑。本院審酌前述兩造身分、地位、經濟狀況及原告所受傷害等一切情狀，認原告請求精神慰藉金在10萬元之範圍內為適當，逾此部分之請求，尚屬無據。⒍從而，原告得請求被告賠償之金額為47萬0,653元（醫療費用12,475元＋看護費用10,000元＋工作損失22,622元＋工作能力減損325,556元＋精神慰撫金100,000元＝470,653元）。㈣按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任，是原告請求被告自起訴狀繕本送達翌日即109年2月14日（見附民卷第5頁）起，按週年利率5%計算遲延利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付47萬0,653元，及自109年2月14日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：本件雖係由原告提起刑事附帶民事訴訟而免納裁判費，但經刑事庭裁定移送民事庭後，於本院審理過程中有訴之聲明擴張部分裁判費及鑑定費用等訴訟費用之支出，爰依民事訴訟法第79條規定，諭知兩造負擔訴訟費用之比例。中華民國111年3月31日民事第一庭法官廖欣儀正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年3月31日書記官李俊毅", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 9, 13, 25, 27, 49]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決110年度簡字第2號原告彭宏達被告鍾武翰上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事簡易庭裁定移送前來（109年度壢交簡附民字第141號），本院於民國110年3月24日辯論終結，本院判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣727,950元，及自民國109年5月14日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔百分之五十七，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣727,950元為原告預供擔保，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國108年11月6日下午5時15分許，無駕駛執照卻駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，自桃園市○○區○○路0000號往榮民南路方向，自路邊起駛時，本應注意駕駛車輛起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事，竟疏未注意讓行進中之車輛優先通行，即貿然起駛向左駛入普忠路外側車道，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車，沿上開路段駛至該處，見狀煞車閃避不及，2車因而發生碰撞，致原告受有右側脛、腓骨完全骨折、右小腿擦傷之傷害（下稱系爭傷害）。為此，爰依民法侵權行為法律關係請求被告賠償醫療費用新臺幣（下同）203,572元、增加生活上必要費用22,370元(醫療用品費用7,410元、交通費用14,960元）、看護費用175,000元、機車修理費25,990元、不能工作之損失340,152元、精神慰撫金500,000元，並聲明：被告應給付原告1,267,084元，及刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：㈠對於刑事判決所認定之事實有爭執，被告當時係因所駕駛汽車之引擎壞掉，其看後方沒有來車，慢慢向車道中行駛，遭原告騎乘機車碰撞，其並無過失，且原告當時車速亦過快，應負與有過失之責等語。㈡另就原告請求之金額是否有理由，逐項爭執如下：1.醫療費用203,572元部分：不爭執。2.增加生活費用22,370元部分：即醫療用品費用7,410元、看診交通費用14,960元均不爭執。3.看護費175,000元部分：認原告所受之傷勢無請看護之必要，此部分應予駁回。4.機車修理費25,990元部分：不爭執。5.不能工作之損失340,152元部分：不爭執。6.精神慰撫金：原告所請求之金額過高等語，資以抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、原告主張被告於上開時地致原告受有系爭傷害等情，為被告所不爭執。是本件之爭點厥為：被告是否有過失？原告請求之損害賠償金額有無理由？被告主張與有過失抗辯是否有理由？四、得心證之理由：㈠按汽車駕駛人經考驗及格，未領取駕駛執照前，不得駕駛汽車；汽車起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，道路交通安全規則第50條第1項後段、第89條第1項第7款定有明文。經查，被告確無駕駛執照等情，有公路監理電子閘門查詢結果在卷可稽（見臺灣桃園地方檢察署109年度偵字第5730號卷第61頁，下稱偵卷），又觀諸道路交通事故現場圖，被告車車輛後側並無遮蔽物阻擋視線，倘其於向左起駛前，確有查看左後方來車，理應能發現原告騎乘之機車，並待原告通過後，再行安全向左起駛，顯見被告全然未查看其左後方有無來車，始肇生本件車禍。又查，被告前於事故當日警詢時稱：當時伊停靠路邊、車輛未熄火，之後伊欲路邊向左起步時，伊見後方沒有來車，慢慢切出去時，就聽到車後碰撞聲等語（見偵卷第9頁），被告於本院審理時改稱：因車輛引擎故障才停在路中等語，顯有矛盾，無從採信。被告就系爭事故發生顯有過失等情，已堪認定。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第193條第1項定有明文。經查：被告對於醫療費用203,572元、增加生活上所需費用22,370元、機車修理費25,990元、不能工作之損失340,152元部分被告均不予爭執，應堪認定，可以准許。就看護費部分，被告雖辯稱原告所受之傷勢無專人看護之需求，惟查，觀諸長庚醫療財團法人林口長庚醫院（下稱林口長庚醫院）診斷證明書記載，原告於108年11月6日來院急診並當日住院…於108年11月15日出院，不宜粗重工作，宜休養3個月，住院期間至出院後1個月需人照護…等語，可知原告住院暨需專人照顧時間共40天（108年11月6日至108年12月15日）及其後因傷口癒合不良及細菌感染，原告再次於108年12月22日、109年2月19日再度入院，並分別自108年12月29日至109年1月10日（共計13日）、109年2月19日至109年3月6日（共計17日）住院，此觀林口長庚醫院108年11月15日、109年1月9日及109年3月10日診斷證明書自明（見附民卷第15至17頁），是本院衡諸原告所受之傷勢確會造成行動上不便而需要他人在旁協助照料生活起居之需求，原告所提出全日看護費以2,500元計算，亦與坊間臨時全日看護之行情相符，合計有看護需求之天數為70天，是原告此部分之請求175,000元（計算式：2,500×70=175,000）屬有理由，可以准許。㈢精神慰撫金500,000元部分：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身份地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。是以，精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額，其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。本件原告因被告駕駛不慎之行為致發生系爭事故，因而受有前開傷害，衡情其身體及精神應受有相當之痛苦，其請求被告賠償非財產上之損害，洵屬有據。則本院審酌其等年齡、社會地位、資力，致原告受傷所承受之痛苦等一切情狀，認原告得請求被告賠償之非財產上損害為10萬元為適當，逾此數額之請求，則為無理由。㈣小計：原告得請求之金額為867,084元（計算式：203,572+22,370+175,000+25,990+340,152+100,000=867,084）。㈤與有過失之認定：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。查，被告於108年11月16日下午5時15分許，無照駕車且未於起駛前顯示方向燈，亦未注意查看後方來車，致閃避不及撞上原告所其騎乘之機車固有過失，惟原告於本案審理時自承「（問：當時車速為何？）時速50到60公里之間。」，惟路段時速限制為50公里（見偵卷第47頁），是原告稱其於事故發生時其時速為50到60公里之間，足認原告騎車已超過該路段之時速上限，應有超速之過失。本院審酌兩造疏失之情節，認過失比例原告應負5％責任，被告應負95％責任，並以此比例減輕被告之賠償金額，即被告應給付原告823,730元（計算式：867,084×0.95=823,730，元以下四捨五入）。㈥末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。在被害人與有過失之情形，應先適用民法第217條第1項規定算定行為人最終應負擔之賠償數額後，再依上開規定扣除保險給付。查原告已依強制汽車責任保險法規定受領汽車交通事故保險金95,780元（見本院卷第35頁），故依該筆保險金視為損害賠償金額之一部分，應予以扣除。是原告得請求之金額為727,950元（計算式：823,730-95,780=727,950）。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付之金額為727,950元，為有理由，逾此範圍之請求，則無理由。六、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；另應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。原告請求有理由部分，被告應給付自起訴狀繕本送達翌日即109年5月14日（見附民卷第57頁）起至清償日止，按年息5%請求之法定遲延利息。七、本件為簡易程序，依民事訴訟法第389條第1項第3款，原告勝訴部分，依職權為假執行宣告，並依職權就被告敗訴部分宣告供擔保免假執行，原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提證據，核於判決結果不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月23日民事第五庭法官黃致毅以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月23日書記官謝宛橙", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9, 11, 37]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院三重簡易庭民事簡易判決109年度重簡字第1189號原告鄒之皓被告葉柏岑訴訟代理人許文華律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（109年度審交簡附民字第4號），本院於民國110年1月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣叁仟玖佰肆拾元，及自民國一百零九年三月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣叁仟玖佰肆拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：緣被告於民國107年10月2日22時25分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，行經新北市○○區○道○號公路五楊高架南向38公里處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且應保持安全車距，而依當時情形並無不能注意之情事，竟未保持安全距離，不慎追撞前方由訴外人魏俞安駕駛搭載原告之車牌號碼000-0000號自小客車，致原告受有左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷、右腳踝扭傷、併前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷、右腳距腓韌帶撕裂傷、右踝扭傷併周圍多處韌帶損傷、創傷性關節滲液等傷害。而原告因傷就醫治療而支出醫療費用新臺幣（下同）15,904元、住院之看護費用14,400元、往返醫院交通費15,516元、治療腳傷必要藥品及輔具8,194元、運動復健治療課程費740元、預估後續治療費用50,000元，並受有因腳傷缺課未達學校課程出勤標準損失學分費5,380元、原購買運動中心課程因腳傷無法繼續上課費用8,200元等損失，且因前開傷勢無法工作，原任職國際扶輪3490地區、歐拉民宿、悠遊生活事業股份有限公司及巧而園托兒所，亦受有工作損失66,100元。另原告因本件事故受傷，造成相當程度之身心痛苦，被告亦應賠償原告非財產上損害即慰撫金250,000元，合計原告所受之損害共434,434元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟，併為聲明：被告應給付原告434,434元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則請求駁回原告之訴，暨陳明如受有不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行，並以：(一)依馬偕醫院函文記載，乃表示復健科醫師係根據原告「口述」之受傷機轉，而「推測」原告「腳踝扭傷」之傷勢與「兩年前」之系爭車禍「可能」具有一定之因果關係，然因無法了解原告兩年來之生活作息型態，是就原告「腳踝扭傷」之傷勢是否為常見之運動或生活作息所致之傷害則無法證明云云。惟查，馬偕醫院前述函文業已明確表示「因醫師在車禍當時並無目擊，僅能根據病人口述了解受傷機轉為何」，顯見馬偕醫院就原告「腳踝扭傷」之傷勢造成原因實際上「僅係聽自原告個人口述」，而相關理學及超音波檢查僅能證明原告確有「腳踝扭傷」之傷勢，並無法證明原告「腳踝扭傷」之傷勢確實係因系爭車禍所致使，顯然馬偕醫院醫師僅係立於一般人立場進行推論，而非運用醫學專業進行因果關係判斷，此由馬偕醫院來函意見載明：「因醫師在車禍當時並無目擊，僅能根據病人口述了解受傷機轉為何，而推測可能與車禍有一定的因果關係」，可得證明。況馬偕醫院既無法證明原告「腳踝扭傷」之傷勢是否為常見之運動或生活作息所致，又怎能如此推測與系爭車禍具有一定因果關係？馬偕醫院來函意見並未說明此部分之判斷依據。另馬偕醫院前述函文復表示「因期間長達近兩年未回門診，不知道病人這段期間的生活作息型態為何」，亦顯可見馬偕醫院就原告「腳踩扭傷」之傷勢，因原告兩年未回診而無法了解原告此段期間之生活作息型態，是馬偕醫院既無法了解原告此段期間之生活作息型態，又怎能如此肯定原告「腳踝扭傷」之傷勢並非係因原告生活作息所致使？以上疑問均未於馬偕醫院來函意見獲得明確說明。況依107年10月3日淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書記載：「病名：S00212A左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、S8011XA右側小腿挫傷、S8012XA左側小腿挫傷」，原告當時因系爭車禍所受之傷害僅包括「眼周圍擦傷」及「左、右側小腿挫傷」，並無原告主張之「腳踝扭傷」，由此更顯見原告「腳踝扭傷」之傷勢應非系爭車禍所致使，而係原告後續有其他運動或生活作息型態所造成。況馬偕醫院認原告「腳踝扭傷」之傷勢與「兩年前」之系爭車禍具有一定因果關係，卻未依鈞院所詢說明系爭車禍隔天所診斷之傷勢為何未有「腳踝扭傷」之傷勢，亦未說明其判斷依據，顯然馬偕醫院前述來函稱原告「腳踝扭傷」之傷勢與系爭車禍具有一定因果關係乙節，實為馬偕醫院僅憑原告單方說詞所為之臆測，馬偕醫院僅立於一般人立場進行推論，並非依憑醫療專業進行因果關係推斷，此來函意見有關因果關係之判斷顯不可採。(二)原告所主張醫療費用共計15,904元，其中710元之部分，被告不爭執，而原告所主張其餘在淡水馬偕醫院之醫療費用，計4,510元、在台北榮總醫院之醫療費用，計2,820元、在羅東博愛醫院之醫療費用，計2,130元、在實康復健診所之醫療費用，計1,510元、在台北馬偕醫院之醫療費用，計3,424元、在潘健理診所之醫療費用，共計800元等費用，因無法認定與本件交通事故有因果關係，故原告此部分請求為無理由，又本件原告無醫院診斷證明有看護之必要，原告所主張看護費共計14,400元部分為無理由，另本件原告雖有提出計程車、客運、捷運、公車、停車費等單據，然而認細究其支出原因，皆不是因本件交通事故所致之傷勢（即左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷）就診，故原告主張交通費共計15,516元部分，亦無理由。(三)本件原告所主張國際扶輪3490地區工作損失共計18,000元、歐拉民宿工作損失共計36,000元及悠遊生活事業股份有限公司工作損失共計11,100元等部分，雖有提出107年及108年之所得，107年至109年在歐拉民宿工作協助之證明、107年悠遊生活事業股份有限公司之所得證明，然原告既無醫囑指示其必需住院或在必需在家休養而無從工作，則原告無法證明有何無法工作之必要性，且縱有因果關係（假設語氣），依馬偕醫院函文記載，所謂休養僅係指不要負重走路太多，如工作係屬靜態坐姿或手部為主，則仍能工作，並無可能達到不能工作之程度，而原告前述所列之「國際扶輪社3490地區」、「歐拉民宿」、「悠遊生活事業股份有限公司」及「巧而園托兒所」等工作，工作型態均屬「靜態坐姿」或「手部為主」，應無可能有任何違反醫生「休養」醫囑之「負重」或「過多步行」等情形，是原告即便係因系爭車禍而受有「腳踝扭傷」之傷害（假設語氣，被告仍否認），然原告既無達不能工作之程度，且工作型態亦非違反醫生「休養」醫囑之「負重」或「過多步行」等情形，依法應予駁回。至於原告主張巧兒園托兒所工作損失共計1,000元，所提出之資料，雖有顯示其任職期間有因事假遭扣除1,000元，然依原告所提供之資料並無事假扣薪之日期證明以及當日偵查庭出席之點名單，尚不能證明係因本件交通事故相關偵查庭之召開所致，且縱為出席偵查庭之緣故，此乃刑事程序中證人即告訴人之出席義務，原告本即有出席之法定義務，故原告向被告請求遭扣除薪資為無理由。(四)原告所主張必須之藥品、輔具，共計8,194元之部分，雖有提出購買傷口敷料、繃帶、消炎貼布、踝關節護具、中藥一批、滴雞精、木瓜霜等等之購買證明，然而原告應提出該藥品、輔具與本件車禍所受傷害間有何直接之關聯性與必要性，否則難認此部分之藥品確均為原告因本件車禍受傷之醫療所必要，則原告之請求，為無理由。又原告所主張運動復健治療課程費共計740元及學分費共計5,380元等部分，雖有自行整理日期與金額及提出107學年度第1學期淡江大學日間部補繳費單，然而原告亦無法證明此花費係因本件交通事故所致，亦無法證明有其必要，故原告此部分請求為無理由。又原告所主張運動中心課程費用共計8,200元之部分，雖有提出淡水國民運動中心開立之電子發票，然而本件交通事故並無侵害原告對於淡水國民運動中心之債權，亦即原告購買20堂課程以及健身一對一5小時之課程仍然存在，至於原告所主張傷勢未完全復原，仍需治療之費用共計50,000元之部分，因無法證明該等傷勢係因本件交通事故所生，且無法證明有其必要，原告並無任何損失，況縱有因果關係（假設語氣），然依馬偕醫院函記載，亦僅係建議原告可進行三個月的治療，並未明確說明其治療計畫有關採用「自體血小板PRP再生注射療法」、「超音波玻尿酸注射」、「乾針筋膜治療」、「超音波增生注射療法」等治療方式之治療計劃，今馬偕醫院來函意見既表示前述治療計晝無法預估，故本件原告請求被告支付伊「腳踝扭傷」之傷勢之後續洽療費用共計50,000元部份實無理由，亦應駁回。(五)原告所主張精神慰撫金共計250,000元之部分，因原告尚無從證明有何非財產上之損害，且原告所主張後續之傷勢不得歸責於被告，則本件被告毋須給付慰撫金予原告。退步論之，審酌本件情形，被告並非故意加害，而僅係過失致本件交通事故發生，且觀諸原告與同車之駕駛，理應受有相同之影響，甚至因為駕駛座有方向盤與踏板等物件，可能受更嚴重之傷勢，然而該駕駛並未如本件原告提起鉅額之求償，且因車禍所致之傷勢（即左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷）已經痊癒，是以原告所述之其他痛苦，究竟可否歸貴於本件交通事故所生，已屬可疑，至本件原告之身分地位經濟情形，尚不受本件交通事故而有何影響，綜上所言，原告請求250,000之慰撫金，並無理由，應予駁回。三、原告主張其於上開時、地遭被告未注意車前狀況過失駕駛行為受有左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷、右腳踝扭傷、併前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷及下背痛等傷害之事實，業據提出淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書及臺北榮民總醫院診斷證明書等件為證。被告對於因過失致原告受有左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷之傷害之事實固不爭執，惟就其餘傷害部分，則以前揭情詞置辯（詳後述）。又本院刑事庭以被告因本件過失傷害行為，致原告受有左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷等傷害，於109年3月19日以109年度審交簡字第54號刑事判決判處拘役30日，如易科罰金，以1,000元折算1日並確定在案，有前開判決書可按，並經本院核閱上開刑事電子卷證查核屬實。從而，就兩造不爭執部分，堪信原告此部分主張為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。又損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年台上字第481號判例可資參照）。查本件被告對原告有過失侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任。茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：(一)醫療費用部分：本件原告主張因被告過失傷害行為致受有左側眼瞼、眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷、右腳踝扭傷、併前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷及下背痛等傷害，原告因傷就醫治療而支出醫療費用15,904元之事實，固據提出淡水馬偕紀念醫院乙種診斷證明書暨醫療費用收據、臺北榮民總醫院診斷證明書暨門診醫療費用明細收據、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院門診醫療費用收據、實康復健診所醫療費用收據、台北馬偕紀念醫院醫療費用收據、台北潘健理復健診所診斷證明書暨醫療費用收據等件資料為證。被告則以前揭情詞置辯。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。是依民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院17年上字第917號判例可資參照。準此，原告自應就其所受有右腳踝扭傷，併前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷等傷害，與本件事故具有相當因果關係一節負舉證責任。經查，原告於107年10月2日車禍翌日至淡水馬偕紀念醫院門診治療時，經醫師檢查診斷僅受有「左側眼瞼、眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷」之傷害之事實，此有該院107年10月3日診斷證明書可按。原告雖主張因本件事故另受有「右腳踝扭傷，併前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷」等傷害，惟觀諸其就該傷勢就診日期為107年10月25日、11月6日，與本件事故發生日之107年10月2日已相隔20日以上，另所提出臺北榮民總醫院診斷證明書雖亦記載受有「右腳距腓韌帶撕裂傷」之傷害，惟其就診日期為107年12月12日，距本件事故亦已逾2個月之久，亦有淡水馬偕紀念醫院於107年11月6日診斷證明書、臺北榮民總醫院109年2月20日診斷證明書可按。而原告雖以於107年10月3日就診時，因按壓疼痛，無法判定是外傷疼痛或內部韌帶撕裂傷疼痛，僅就外傷給予破傷風治療。但因腳傷劇烈疼痛，行走不便，於107年10月16日至實康復健診所就診，因診所設備不足，醫生建議至大醫院做詳細檢查，並持續於診所復健治療。於107年10月25日取得掛號，至臺北榮民總醫院及台北馬偕醫院復健科就診，經Ｘ光及腿部超音波檢查，明顯發現前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷及右腳距腓韌帶撕裂傷，與先前之腿部挫傷，有直接關聯等語。然衡情「腳踝扭傷」、「腳踝韌帶拉傷」、「腳踝韌帶撕裂傷」等概屬一般人體常發生之傷害，並無法排除係因其他外力或因素所造成之傷勢，且此等傷勢並非無從經由醫師常規問診、檢查或X光、超音波診斷而即時發現，斷無於車禍發生後第一次門診治療時未為發現之理，況亦與原告前經診斷之小腿挫傷之部位並不相同，且倘若原告於本案交通事故發生後數日仍有不適，應可儘早前往醫療院所治療，然原告不僅係於事故後相隔14日即107年10月16日始至復健科診所就診，且自承該診所無法判斷病因，竟復在事故後相隔逾20日以上始就醫而發現有上開傷勢，則究是否有其他外力或因素介入而造成上開傷勢，實非無疑，是自難逕認上開傷害與本案車禍事故具有相當因果關係。至本院經函詢淡水馬偕紀念醫院關於上開傷勢是否與本件事故具有相當因果關係，雖函覆稱：「右腳踝韌帶扭傷一事，係根據病人主訴於10月2日發生車禍造成右側腳踝疼痛，復健科醫師根據理學檢查及超音波檢查診斷出韌帶拉傷。因醫師在車禍當時並無目擊，僅能根據病人口述了解受傷機轉為何，而推測可能與車禍有一定的因果關係，但無法證明是否是常見之運動或生活作息所致之傷害。」等情，然既僅係依據原告主訴之受傷原因而認定其間之因果關係，並無其他證據佐證，自難逕認原告主張「右腳踝扭傷，併前距腓韌帶、前下距腓韌帶、跟腓韌帶第一度拉傷及下背痛」之傷勢為本件車禍事故所致，則縱使被告無法證明該等傷勢係因常見之運動或生活作息所致之傷害，亦無從遽為有利於原告之認定。是本件原告主張因本件事故另受有上開傷勢，自難憑信。再者，依據原告所提出之上開醫療費用收據內容以觀，除原告於107年10月3日在馬偕醫院外科就診支出710元，核與原告所受傷勢相符，自屬有據，應予准許外，其餘關於在淡水馬偕紀念醫院、臺北榮民總醫院、羅東博愛醫院、實康復健診所、台北馬偕紀念醫院、及台北潘健理復健診等支出之醫療費用，係分別於復健科、心內科、放射科、家醫科及運動醫學科就診，原告既未能舉證證明與本件事故究有何相當因果關係，是關於此部分請求共15,194元，洵屬無據，不應准許。(二)住院之看護費用、往返醫院交通費費用、治療腳傷必要藥品及輔具費用、運動復健治療課程費用、預估後續治療費用、受有因腳傷缺課未達學校課程出勤標準損失學分費用、原購買運動中心課程因腳傷無法繼續上課費用，原告前開傷勢受有工作損失費用等部分：本件原告雖主張因本件事故發生後，支出住院之看護費用14,400元、往返醫院交通費15,516元、治療腳傷必要藥品及輔具8,194元、運動復健治療課程費740元、預估後續治療費用50,000元並受有因腳傷缺課未達學校課程出勤標準損失學分費5,380元、原購買運動中心課程因腳傷無法繼續上課費用8,200元等損失，且因前開傷勢無法工作，亦受有工作損失66,100元等語，固據提出看護證明、首都客運乘車證明、計程車乘車證明、台灣大車隊計程車運價證明、停車費用統一發票、巧而園托兒所員工薪資紀錄表、107年度及108年度所得證明、歐拉民宿證明、康是美電子發票、屈臣氏電子發票、杏一電子發票、農純鄉訂購收據、新北市淡水國民運動中心電子發票證明聯、宜蘭國民運動中心電子發票證明聯、新北市中和國民運動中心電子發票證明聯、淡江大學日間部補繳費單等件資料為證。惟就該資料內容以觀，均不足以證明與原告因本件事故所受有之左側眼瞼、眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷等傷害有何相當因果關係存在。況縱認本件原告受有腳踝扭傷之傷害，亦無看護之必要或有不能工作等情事，亦有淡水馬偕紀念醫院109年11月25日函文可按。是原告此部分之主張，均屬無據，尚難憑信。(三)精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。本件原告因被告之過失行為，致身體受有上述傷害，足認其身心受有相當之痛苦，則原告請求被告賠償慰撫金，洵屬有據。本院審酌原告係大學就學中，108年度給付總額3萬餘元，名下無財產；被告為碩士，現於大學教學，108年給付總額151萬餘元，名下有多筆房地及田賦等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權查詢之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表可參。則本院參酌兩造之身分、社會地位、資力及被告侵害之情節，暨審酌原告所受失傷害行為，致原告受有左側眼瞼及眼周圍區域擦傷、左右側小腿挫傷之傷勢及於日常生活受影響情形、精神上所受痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金250,000元，尚屬過高，本院認應以30,000元為適當，逾此部分之請求，應予駁回。(四)綜上所述，原告得請求被告賠償之金額共計為30,710元（計算式：710元＋30,000元＝30,710元）。五、次按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825號判決參照）。查原告已領取強制汽車責任理賠保險金26,770元一節，業據原告陳明在卷，是原告本件得請求之損害賠償金額應扣除26,770元。是以，原告本件得請求被告賠償之金額為3,940元（計算式：30,710元－26,770元＝3,940元）。六、綜上所述，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應給付3,940元及自起訴狀繕本送達翌日即109年3月17日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本判決原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，並依被告聲請酌定相當金額准許被告預供擔保後免為假執行。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，其假執行之聲請，即失其依據，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、攻擊防禦方法及所提之證據，均核與本件判決所認結果不生影響，爰毋庸逐一再加論述，附此敘明。八、又本件係由本院刑事庭移送民事庭之刑事附帶民事訴訟事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且本件訴訟中亦未生其他訴訟費用，故無庸為訴訟費用負擔之諭知，併予敘明。中華民國110年2月23日三重簡易庭法官王士珮以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀，並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國110年2月23日書記官王品媛", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [1, 7, 11, 14, 15, 17, 18]}
{"text_a": "臺灣高雄地方法院民事判決109年度訴字第227號原告蔡訓誌被告丁妤珮訴訟代理人林俊逸上列當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟(108年度交簡附民字第152號)，本院於民國109年5月13日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬柒仟伍佰玖拾伍元，及自民國一百零八年九月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。本判決得假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件原告原起訴請求被告給付新臺幣（下同）749,800元，及自起訴狀繕本送達翌日即民國108年9月3日起算之法定遲延利息；嗣於本院審理中變更為請求被告給付1,305,700元，及其中749,800元自起訴狀繕本送達被告之翌日起、與其中300,900元自109年3月17日起、其中255,000元自109年5月14日起，均至清償日止，按年息5％計算之利息（本院卷第262頁），核其變更符合前開規定，應予准許。二、原告主張：被告於107年8月4日8時54分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車沿高雄市苓雅區民權一路慢車道由南往北方向行駛，行至高雄市苓雅區民權一路與興中一路口時，本應注意車前狀況及前後車輛之間距，並隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於該路口超車時未與前方車輛保持安全間距，適同向由原告所騎乘之車牌號碼000－0000號普通重型機車（下稱系爭機車），在被告所騎乘機車前方直行往前，遭被告之上開機車車頭擦撞其車尾而人車倒地（下稱系爭事故），致受有頭部挫傷、左肘挫傷、左足挫傷、右腕挫傷、右膝挫傷、前胸挫傷、多處擦傷等傷害（下稱系爭傷害）。而原告因系爭事故受有下列損害：⒈醫藥費：已支出及預計未來應支出之醫藥費共計8萬元；⒉系爭機車修理費：系爭機車為楊梅花所有，楊梅花業將系爭機車之損害賠償債權讓與原告，原告業已支出修理費5,700元（工資2,000元、材料費3,700元）；⒊看診車資6萬元；⒋雜項支出2萬元；⒌4個月薪資損失共計340,000元；⒍精神慰撫金80萬元。為此，爰依侵權行為、債權讓與之法律關係提起本訴等語。並聲明如前述變更後聲明所述。三、被告則以：被告不否認對系爭事故之發生有過失責任，然原告請求之醫藥費其中部分與系爭傷害無關，原告自行選擇自費之震波治療療程費用亦不應歸由被告負擔，且原告未能證明有未來醫療之需要，甚請求12次證明書費用，均非正當，醫療費應僅於21,681元範圍內為適當；另系爭機車修繕費應予折舊；又原告並未提出車資單據；所謂雜項支出亦無證據證明與系爭傷害有關；且原告並未因系爭事故遭公司扣薪，故其請求薪資損失並無依據；原告請求之精神慰撫金則屬過高等語為辯。答辯聲明：原告之訴駁回。四、兩造不爭執事項：㈠被告於前開時地騎乘上開機車，本應注意車前狀況及前後車輛之間距，並隨時採取必要之安全措施，而當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於該路口超車時未與前方車輛保持安全間距，適同向由原告所騎乘之系爭機車，在被告所騎乘機車前方直行往前，遭被告擦撞其車尾而人車倒地，致原告受有系爭傷害。被告上開過失傷害行為業經本院108年度交簡字第2625號刑事判決判刑確定在案。㈡原告為修繕系爭機車支出5,700元（工資2,000元、材料費3,700元），系爭機車為楊梅花所有，楊梅花業將系爭機車之損害賠償債權讓與原告。五、本院論斷：㈠按被告於上開時、地騎乘前開車輛因過失肇致原告受有系爭傷害之事實，業據原告提出診斷證明書為證，並經本院依職權調閱本院108年度交簡字第2625號過失傷害案卷核閱無訛，並為被告所不爭執，是原告上開侵權行為之事實堪以認定。㈡次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額；負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀。民法第184條第1項前段、第193條、第195條第1項前段、第213條第1、2項分別定有明文。本件被告因過失肇致系爭事故，致原告受有系爭傷害及上揭損失，則原告自得依上開規定，請求被告賠償其損害。查：⒈醫藥費用：原告主張因系爭傷害診治已支出醫療費用63,360元，且尚有日後醫療之需，共計需費8萬元，並提出醫療費收據為證（本院卷第39至175、269-281頁）。而查：⑴阮綜合醫療社團法人阮綜合醫院（下稱阮綜合醫院）109年4月15日阮醫教字第1090000219號函（下稱系爭函文）表示：原告於107年8月4日急診，因車禍導致身體多處挫傷及擦傷，後因多處部位持續疼痛，於門診追蹤治療。原告主述胸部疼痛於車禍後始發生，有可能係車禍導致前胸挫傷所引起。原告自93年4月27日起即因高血壓定期至本院治療，其於心臟內科之就診皆為治療高血壓之例行回診，應與車禍無關。原告受傷後於本院門診及復健治療，其他部位傷勢有逐漸改善，但左肘受傷後持續疼痛僵硬無顯著改善，醫師建議左肘接受震波治療，以降低僵硬症狀及促進受傷組織修復，原告經震波治療後有顯著進步等語（本院卷第239頁）。⑵依上述，原告於心臟內科之就診既為其舊疾之例行回診，顯與系爭傷害無關，自不得列入請求範圍，是原告所提出之醫藥費單據其中107年9月12日皮膚科，及同年月25日、12月18日、108年3月12日、6月25日、9月17日、12月10日心臟內科就診所支出之醫療費用，難認與系爭傷害治療有關，應予剔除。⑶另觀原告提出之醫療費單據中，其共聲請11次診斷證明書，費用達1,900元，而原告請求增加生活上之需要所為之支出者應以醫療上必要者為限，原告欲證明其訴訟上之主張僅須診療醫院出具1份診斷證明書即可，其前開所支出關於證明書費用部分，於請領超過1張證明書以外之費用（即逾100元證明書費部分）亦無必要。⑷依系爭函文所述，原告確係經醫囑而自費接受震波治療，是其因此就診並復健治療所支出之診療費、材料費、治療費自與系爭傷害有相當因果關係，自得請求被告賠償。⑸又原告並未提出其他證據證明尚有日後醫療支出之必要，是此部分請求並無依據。⑹綜上，依原告所提出之醫療費收據（訴字卷第39至175、269-281頁）計算，扣除皮膚科、心臟內科及逾100元證明書費部分以外之費用後，原告於此得請求之醫療費為58,740元（計算式：診療費15,380元＋長期處方費8,700元＋材料與復健治療費34,660元＝58,740元，詳如附件所示），此部分為有理由，應予准許；逾此範圍外並無依據，應予駁回。⒉機車修繕費：查系爭機車為2016年5月出廠，有行照附卷可考（本院卷第33頁）。原告為修復系爭機車共支出5,700元（工資2,000元、材料費3,700元），有估價單在卷可參（本院卷第31頁）。系爭機車車主楊梅花業將系爭機車之損害賠償債權讓與原告，並為被告所不爭執。系爭機車毀損修復之零件部分既係以新品替換舊品，於計算其損害賠償數額時，自應扣除零件折舊部分，至工資則無折舊問題。審酌系爭機車自出廠後迄至系爭事故時之車齡為2年3月，尚未逾行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率所定耐用年數3年之規定，依平均法每年折舊千分之200，再參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計」之規定，其零件費以平均法折舊後餘額為1,249元【計算式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即3700÷(3+1)＝925；折舊額＝(取得成本－殘值)×折舊率×年數即（3700-925）×0.2×2.25＝1248.75，元以下四捨五入】，加計無庸折舊之工資2,000元，原告於此得請求被告給付之費用為3,249元（計算式：1249＋2000＝3249），此範圍內請求為有理由，應予准許，逾此範圍外之請求即非正當，應予駁回。⒊看診車資：原告主張其因系爭傷害需家人接送或搭計程車就診，而家人接送到醫院接受治療，亦應比照計程車車資，得請求賠償，且強制汽車責任保險就接送費用部分，至少亦核給2萬元，故被告應賠償就診車資6萬元云云。惟：⑴受害人於合格醫療院所，因往返門診、就診或出院所支付之交通費，固得在2萬元範圍內請求強制汽車責任保險支付接送費用之保險金，自用車亦可比照辦理，然此仍以合理必要者為限，並非不論有無必要即一概均得請求2萬元接送費用。⑵系爭函文表示，依原告所受傷勢，除受傷後一星期不宜過度活動外，一星期之後應可搭乘大眾運輸交通工具（本院卷第240頁）。是原告於107年8月4日急診就醫後返家，及事後於一星期內即同年月6日、9日就診，依其傷勢固有搭乘計程車之必要，然此後之就診顯然即沒有搭乘捷運、公車等大眾交通工具之禁忌。原告雖稱計程車亦屬大眾運輸工具，且其有高血壓，如搭乘公車在等車期間或有暈倒風險云云，然就診車資應以合理必要費用為限，亦即應以客觀角度合理評估原告因就診所需之車資，而非以原告個人主觀需求為憑，且原告之高血壓病症與系爭傷害無關，已如前述，是縱原告因高血壓病症而有搭乘計程車之需，此與系爭傷害亦無相當因果關係，不得責令被告負擔此部分之就診車資。是本院審酌原告於系爭事故後一星期即無搭乘捷運、公車等大眾交通工具之禁忌，且原告並未提出實際搭乘計程車之單據證明，亦未舉證其從107年8月4日以後之就診確有由其家人載運或搭乘計程車之必要性，自不宜逕以計程車收費標準計算此期間其就醫之交通費金額，而應以搭乘公車或捷運等大眾交通工具所需費用予以核計，較為合理。⑶查原告住家至阮綜合醫院距離約2.4公里（本院卷第241頁），日間計程車車資單趟約為110元（依台灣計程車車資APP軟體試算得出），原告於107年8月4日急診就醫後返家，及事後於一星期內即同年月6日、9日就診來回，共需搭乘計程車5次，需費550元（計算式：110×5＝550）。另原告自107年8月9日以後就診可搭乘公車，依其路線公車費單程為12元，有本院查詢之Google規劃路線資料可參（本院卷第245、246頁），而扣除原告於皮膚科、心臟內科看診次數，並加計其復健治療之次數，原告共計看診178次，其就診來回所需之交通費為4,272元（計算式：178×2×12＝4272），此部分應得認係原告為治療系爭傷害所支出之相當且必要之車資費用，是原告請求看診車資於4,822元（計算式：550＋4272＝4822）之範圍內，為有理由，應予准許，超逾此之部分，並無依據，應予駁回。⒋雜項支出：原告主張因系爭事故購買營養品、食品及藥品，共支出2萬元云云，並提出統一發票及估價單數紙為憑（本院卷第177-183、283-287頁）。惟細繹上開統一發票除2張有記載購買品項為薑黃膠囊外，其餘發票均未記載購買之品項名稱，無從判定所購買之商品是否與系爭事故有關，而系爭函文表示薑黃膠囊為保健食品，對傷勢修復非絕對必要，是原告既非經醫囑而購買薑黃膠囊，此部分費用之支出即難認與治療系爭傷害有關而屬必要。另原告所提出之估價單除記載購買人工皮、優碘、酒精棉等共計784元部分，可認與治療系爭傷害有關外，其餘記載購買酸痛藥布、維骨力、合利他命EX等物，亦未見有醫師囑咐其購買使用之證據，自亦難認與治療系爭傷害有關而屬必要，此外，原告並未提出其他證據證明有支出除上開784元以外之與治療系爭傷害有關之費用，其請求被告給付超餘784元以外部分之雜項支出，亦屬無據。⒌薪資損失：本件原告主張其月薪85,000元，受有4個月共計340,000元之薪資損失云云，此為被告所否認。而賠償損害之請求權，以受有實際損害為成立要件，若無損害亦即無賠償之可言。原告供稱：在車禍期間醫生建議我在家休養1個月，我是公司主管，但公司的政策還是要我決定，不得不負傷上班，我們是責任制，有年休，我有26天的年假，如果沒有休的話，公司會給我不休假獎金，我因為車禍休了5、6天，因此沒有領到這部分的不休假獎金，本薪沒有被扣等語（本院卷第199頁）。換言之，原告實際上並未因系爭傷害受有何薪資損失（至其所言未領得不休假獎金部分，其並未就此提出任何證據證明），是原告既未受有薪資損失，其請求被告賠償340,000元之薪資損失，並無理由。⒍精神慰撫金部分：按精神慰撫金之酌定，除考量原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身份地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。查原告為高中畢業，目前已退休；被告為專科畢業，經濟狀況小康，此經兩造陳明在卷，兩造之財產狀況則如卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表所示。本院復斟酌原告因系爭傷害長期復健治療，其身體及精神上受有相當之痛苦，並兩造身份地位、經濟資力等一切具體情狀，認原告所得請求之精神慰撫金以100,000元為適當，逾此部分之請求則不應准許。⒎綜上，原告於此得請求之賠償金額為167,595元（計算式：58740＋3249＋4822＋784＋100000＝167595），逾此範圍外，則無依據。六、綜上所述，原告於此依侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償167,595元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年9月3日起算之法定遲延利息部分，洵屬正當，應予准許；至逾此範圍之請求，即非有據，應予駁回。七、本件係所命給付未逾50萬元之判決，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。九、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定原應免繳納裁判費，然於本院審理期間，原告追加起訴，並依法繳納此追加部分之裁判費，而因本院判准之金額並未超逾原告原起訴請求之金額，故原告追加部分之訴等同全部敗訴，是此追加部分之裁判費自應由原告負擔，併此敘明。十、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國109年5月29日民事第二庭法官郭宜芳以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月29日書記官林雯琪", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 6, 7, 11]}
{"text_a": "臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決111年度基原簡字第1號原告夏滿仙訴訟代理人黃雅羚律師被告鍾詩浩訴訟代理人黃啟銘律師被告全成倉儲物流有限公司法定代理人俞永昌訴訟代理人高威翔洪鼎軒複代理人廖健良上列當事人間請求刑事附帶民事損害賠償事件，經本院刑事庭以111年度原交重附民字第2號裁定移送而來，本院於民國111年9月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣伍佰玖拾陸萬參仟零陸拾伍元，及自民國一百零九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應連帶給付原告人民幣壹萬伍仟陸佰壹拾玖元陸角肆分，及其中人民幣壹萬貳仟貳佰陸拾陸元參角陸分部分，被告乙○○自一百零九年十二月十日、被告全成公司自民國一百零九年十二月十六日起，另其中人民幣參仟參佰伍拾參元貳角捌分部分自民國一百一十年六月十五日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣伍佰玖拾陸萬參仟零陸拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。本判決第二項得假執行。但被告如以人民幣壹萬伍仟陸佰壹拾玖元陸角肆分為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：(一)被告乙○○於民國108年8月1日上午7時43分許，駕駛車號000-00號營業貨櫃曳引車(下稱系爭281-2A號曳引車)，行經新北市瑞芳區台二線78.3公里彎道路段，其同向前方為訴外人陳威勝(下逕稱其名)所駕駛車號000-0000號營業貨櫃曳引車(下稱系爭KLA-6923號曳引車)，適訴外人甲○○(下逕稱其名)在該處劃有分向限制線路段違規徒步穿越馬路，陳威勝見甲○○徒步穿越馬路，乃減速進而煞停，而被告乙○○依當時天候晴，日間自然光線，路面鋪裝柏油，乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，自後追撞陳威勝所駕駛之曳引車，使陳威勝所駕駛之曳引車上砂石散落，壓砸在路旁等候公車之原告(下稱系爭事故)，致原告受有雙側小腿壓砸傷、雙側脛骨腓骨開放性骨折併軟組織缺損及骨露出、左側薦骨骨折、左髖臼骨折、左下肢膝下截肢之重傷害(下稱系爭重傷害)，而上開損害乃肇因於被告乙○○之過失侵權行為所致，自應對原告負損害賠償之責，又被告全成倉儲物流有限公司(下稱全成公司)為被告乙○○之僱用人，亦應與被告乙○○就原告之損害負連帶賠償責任。而原告因被告乙○○上開過失傷害之侵權行為，受有如下損害：1.醫療費用：原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，於系爭事故發生當日經送往長庚醫療財團法人基隆長庚紀念醫院(下稱基隆長庚醫院)急診接受清創及外固定手術，嗣原告術後轉入加護病房，復陸續接受清創、顯微皮瓣移植手術，迨原告轉至一般病房，仍持續接受外固定調整清創手術、植皮等手術，又原告出院後仍未完全康復，再陸續施以鋼釘拔除及接受石膏固定、左下肢膝下截肢、右足跟骨矯正等大小不一手術，並接受復健治療，乃於108年8月1日至109年4月7日間在台灣支出醫療費用211,682元；原告於109年8月間返回中國大陸地區後，先於109年9月18日至同年10月13日間至中國人民解放軍東部戰區海軍醫院(下稱解放軍海軍醫院)住院接受治療，支出醫療費用人民幣17,523.37元，嗣又於110年3月6日至同年3月8日間依本院刑事庭之諭知，至廈門長庚醫院就原告因系爭事故所受右下肢肢傷害住院接受治療，支出醫療費用人民幣1,947.9元。2.看護費用：原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，陸續施以清創手術、鋼釘拔除及接受石膏固定、左下肢膝下截肢、右足跟骨矯正等手術，迄惟仍未痊癒而不良於行，日常生活無法自理，終生需仰賴他人全日照顧，先後於108年8月13日至同年10月3日、108年10月3日至109年4月6日、109年4月12日至同年5月25日、109年4月7日至同年4月12日、109年5月26日至同年8月13日分別支出接受專人看護之費用105,000元、46萬元、10,300元、18萬元，共755,300元；另依國立臺灣大學醫學院附設醫院(下稱臺大醫院)109年8月20日診斷證明書，原告於手術後6個月(即109年8月20日至110年2月19日間)需休養並接受專人照護6個月，因原告已於109年8月間返回中國大陸地區居住，由原告之女即訴外人夏海芬(下逕稱其名)照顧，而全日看護每日以2,200元計算，原告於前開期間所得請求被告賠償之親屬看護費用為396,000元【計算式：2,200元×180日＝396,000元】。又依浙江省定海區中心醫院(下稱定海區中心醫院)111年3月4日診斷證明書所示，原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，終生需仰賴他人全日照顧，比照僱用外勞看護工方式，每月須支付專人看護費22,315元，再依原告返回中國大陸地區後居住之浙江省舟山市於110(西元2021)年女性平均預期壽命為83.99歲，而原告於110年2月時為65歲，尚有餘命18.99年，依此計算，並以霍夫曼式扣除中間利息，原告所得請求被告賠償原告自110年2月19日起至死亡為止之專人看護費用為3,641,268元【計算式：22,315×l×l.0000000＋22,315×l×0.99×(13.00000000－00.0000000)＝3,641,268元】，故原告得請求之看護費合計為4,792,568元。3.醫療或保健用品費用：原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，自108年8月1日起至109年8月間支出紗布、棉棒、繃帶、尿片、看護墊、衛生紙及生理食鹽水等必要醫療用品費用共41,093元外，另因歷經多次手術麻醉，對原告元氣損害極大，而元氣為身體所有生命活動的動力，維持組織、臟腑及經絡之功能，且原告常因術後出血不斷，恢復狀況不佳，無法復原，不僅在身體上、心理上之創傷，嚴重影響食慾、睡眠，進而亦導致免疫力下降，乃須購買樟芝益菌絲體生技營養品、995生技營養品、巴西蘑菇菌絲體麵、和悅膠囊等商品進補，支出此部分醫療用品費用共76,452元。另原告返還中國大陸地區居住後，亦購置醫療儀器器械坐便椅馬桶凳及為測試血糖高度須購置醫療儀器器械GA-3瓶裝試條，分別支出此部分醫療用品費用人民幣181元、76.5元，復為增強免疫功能及抑制組胺的傳遞及作用，以減少炎症細胞的移動，分別支出中成藥生脈飲、靈芝孢子粉、鹽酸西替利嗪分散片及營養品費用人民幣33元、480元、53.4元、500元，此部分醫療用品費用共人民幣1,323.9元。4.醫療輔助器具費用：原告於109年5月間在台灣接受左下肢膝下截肢手術後，即購置膝下義肢及床墊，分別支出必要醫療輔助器具費用13萬元、5,000元；又依內政部發布之身心障礙者輔具費用補助基準表，台灣之膝下義肢最低使用年限為5年，另依舟山市定海區殘疾人聯合會所發布定海區殘疾人基本助器具適配服務實施辦法之附件舟山市定海區殘疾人大額輔助器具實物配發目錄表，大陸地區下肢假肢(即膝下義肢)適配補賠周期為3年，而依網路上中國大陸地區義肢之基礎價格，其中膝離斷5公分以截肢之小腿假肢價格為人民幣1.8至2.2萬元，且原告現已罹患二型糖尿病之慢性疾病，須在再購置凝膠套放置在承筒內，而依原告與眾康假肢矯形器有限公司(下稱眾康公司)業務員鄭彬間之微信對話紀錄，可知凝膠套保質期間為一年，價格為人民幣4,500元，故原告在中國大陸地區每3年更換膝下義肢及額外配件凝膠套，其所須花費金額為人民幣31,500至35,500元，以1人民幣兌換新臺幣4.43元之匯率換算，則每3年因更換膝下義肢及額外配件凝膠套，須支出139,545元至157,265元，則原告以在台灣時所購置之膝下義肢的費用即13萬元計算義肢更換費用，應屬合理。另原告為44年3月27日出生，於109年7月27日使用義肢時為65歲，尚有18.99年餘命，以其在台灣購置之義肢耐用年限5年，日後在中國大陸地區購置之義肢耐用年限3年計算，第1次裝置後於其餘命期間，尚須更換5次，每次費用以13萬元計，應分別於114年、117年、120年、123年、126年各給付原告13萬元，惟提前5年給付，給付金額按霍夫曼計算法扣除依法定利率計算之中間利息後為104,000元【計算式：13萬元÷｛l＋(5×0.05)｝＝104,000元】；提前8年給付，給付金額按霍夫曼計算法扣除依法定利率計算之中間利息後為92,857元【計算式：13萬元÷｛1＋(8×0.05)｝＝92,857元(元以下四捨五入，下同)】；提前11年給付，給付金額按霍夫曼計算法拉依法定利率計算之中間利息後為83,871元【計算式：13萬元÷｛l＋(11×0.05)｝＝83,871元】；提前14年給付，給付金額按霍夫曼計算法扣除依法定利率計算之中間利息後為76,471元【計算式：13萬元÷｛1＋(14×0.05)｝＝76,471元】；提前17年給付，給付金額按霍夫曼計算法扣除依法定利率計算之中間利息後為70,270元【計算式：13萬元÷｛1＋(17×0.05)｝＝70,270元】，故原告所得一次請求被告連帶賠償之義肢更換費用為427,469元，以上輔具費用合計562,469元。5.不能工作損失：原告於系爭事故發生前，即受僱於訴外人張愛君(下逕稱其名)擔任家庭幫傭，從事清潔居家環境(衛浴、廚房、客廳、倒垃圾等)、外出採買、烹煮食物及清洗、整理衣物等家事服務工作，每月薪資為28,000元，而原告於系爭事故發生時(即108年8月1日)，尚未年屆強制退休年齡65歲，詎原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，終身不良於行，喪失全部工作能力，無法再從事前開工作，足見原告自系爭事故發生時起至原告年屆強制退休年齡65歲之日即109年3月27日間，共240日(即8個月)完全喪失工作能力，受有工作損失共224,000元【計算式：28,000元×8個月＝224,000元】。6.交通費用：原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢後不良於行，外出均須仰賴計程車搭載，除支出原告於108年12月1日先行提供予新安東京海上產物保險股份有限公司(下稱新安東京產險公司)理賠之交通費用5,600元外，另先後於附表所示期日分別因附表「說明」欄所示原因而須搭乘計程車單趟或來回往返住家及醫療院所、律師事務所、臺灣基隆地方檢察署(下稱基隆地檢署)及桃園機場，分別支出如附表「交通費用」欄所示之交通費用，共29,740元，合計35,340元；另原告返回中國大陸地區後，於110年3月5日依兩造合意並經夏海芬陪同照護至廈門長庚醫院就醫接受檢查，復支出由舟山前往廈門就診之飛機票人民幣800元廈門返回舟山之飛機票人民幣1,280元、計程車(出租車)費用人民幣133元，合計人民幣2,213元之交通費用。7.住宿費：原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，於110年3月7日前往自舟山市前往廈門長庚醫院就醫檢查，無法當日來回，故須在外住宿一晚而另支付住宿費人民幣372元。8.精神慰撫金：原告因再婚來台灣，嗣配偶死亡後仍居留在台灣，經友人介紹在張愛君家中從事家庭幫傭工作，卻因被告乙○○駕駛車輛疏未注意車前狀況，以致自後追撞同向行駛在前而由陳威勝駕駛之曳引車之過失侵權行為，致其雙側小腿壓砸傷、雙側脛腓骨骨折、併軟組織缺損及骨露出、左側薦骨骨折、左髖臼骨折等傷勢，嗣歷經多次手術治療，迄仍無法復原，且因左下肢損害嚴重，不得不以截肢挽救生命，至於右肢恢復狀況亦不佳，神經亦有受損，並術後骨不愈合伴慢性骨髓炎，醫囑亦請原告考慮再行骨搬運手術或右小腿截肢手術，然因原告先前已接受過大小不同手術，心生畏懼，擔憂無法再次自麻醉中清醒，加以原告罹患糖尿病，手術後恐有傷口癒合不佳及關節感染風險等因素，使原告丙○○退怯不敢冒然再截右肢，又因上述病痛難耐，另患有睡眠障礙，及每當見到自己右足肢變形，不僅難以入目，更無法負擔軀體重量，不良於行，讓原告生活型態劇變，足見原告所受傷害非輕，且終身均須如此度過，其肉體及精神顯蒙受極大之痛苦，復自系爭事故發生迄今，被告等不論係原告在台灣期間，甚而於被告乙○○所涉過失傷害刑事案件偵查、審理期間，只願在200萬元範圍賠償原告所受全部損失，實令原告無法接受。又被告全成公司係經營汽車貨櫃貨運業、倉儲業、理貨包裝業等相關行業，資本額3,000萬元的公司，本件肇事之車輛亦為被告全成公司所有，其顯非無資力，於系爭事故發生後不願暫時性賠償部分損害，亦令人難以認同。而原告自系爭事故發生迄今，除新安東京產險公司已准予理賠之162,592元保險給付外，未有再受到任何賠償，損害支出每日依舊不間斷新增，全仰賴原告在中國大陸地區之子女負擔，故請求被告等連帶賠償原告所受之非財產上損害即精神慰撫金500萬元。9.原告因被告上開過失傷害行為受有10,943,604元【計算式：醫療費用211,682元＋看護費用4,792,568元＋醫療或保健用品費用117,545元＋醫療輔助器具費用562,469元＋不能工作損失224,000元＋交通費用35,340元＋精神慰撫金500萬元】及人民幣23,380.17元【計算式：醫療費用人民幣19,471.27元＋醫療或保健用品費用人民幣1,323.9元＋交通費用人民幣2,213元＋住宿費人民幣372元＝23,380.17元】，經扣除原告於108年12月1日自新安東京產險公司獲准理賠之保險金162,592元，原告尚可請求被告等連帶賠償10,781,012元及人民幣23,380.17元，爰依民法第184條第1項前段、第191條之2及第188條第1項規定提起本件訴訟，請求被告等連帶賠償原告所受上開損害。(二)對被告抗辯所為之陳述：1.原告因無法維持生活，需仰賴大陸地區子女照顧而於109年8月間返回大陸地區居住後，另於109年9月18日至同年10月13日間在解放軍海軍醫院住院接受治療，經診斷原告患有右脛骨開放性骨折術後感染性骨不連、右脛骨慢性骨髓炎伴竇道形成、左小腿截肢術後及糖尿病等症狀，嗣原告復經舟山市定海區殘疾評定委員會下設由16名醫師組成之評定小組評定原告為肢體殘疾人，並於111年3月間經定海區中心醫院方圓醫師認定原告生活無法自理，終其一生需專人全日看護，而定海區中心醫院則係舟山市定海區政府主辦，集臨床醫療、醫學教育與研究防保健、醫學康復、健康體檢為一體的非營利性公立區級的綜合醫院，並非小型診所或個人診療室，其醫生更是評定殘疾認定的專門委員，被告等僅憑己意質疑大陸地區診斷證明書之真實性及公信力，誠屬無理。2.原告所購買樟芝益菌絲體生技營養品、995生技營養品、巴西蘑菇菌絲體麵、和悅膠囊等商品，均係葡萄王生技股份有限公司成立之葡眾企業所生產，非毫無名氣之廠商，且其中995生技營養品、樟芝益菌絲體生技營養品及膠囊等均獲多項國家級認證之營養品，對於病後之補養有良好幫助；另生脈飲係一劑古代中藥名方，方劑來源於《千金要方》，故名生脈散，應用歷史已達1,300餘年，含有人參、麥冬、五味子等三味藥，而人參可幫助氣血活絡，補充元氣，協助身體恢復動能；麥冬主要功效為滋陰潤燥，可舒緩熱傷害之後的發炎反應；五味子酸中帶苦，能協助身體守住能量，達到固氣之效。而靈芝孢子粉，則係針對免疫系統、神經系統、分泌和代謝系統以及心血管系統等都具有調節作用，屬於藥、食兩用食品及營養品，三者均對於需長時間臥床不良於行之原告，屬補給體力及增強免疫力之營養品，其支出合情合理。至鹽酸西替利嗪分散片，自西元2008年1月11日起，在大陸地區已係非處方藥，原告購置此藥品係前往定海區中心醫院為殘疾評定之際，口述身體狀況時，醫師建議可服用抑制組胺的傳遞及作用，減少炎症細胞的移動之鹽酸西替利嗪分散片，並於翌日前往藥品店購置，是上開保健食品之支出均係原告因系爭事故而增加生活上之必要支出，而得請求被告等連帶賠償。3.原告在台灣施以左下肢截肢之手術，且經大陸地區之舟山市定海區殘疾評定委員會評定原告為肢體殘疾人，自有在有生之年使用膝下義肢之必要性；又依原告身心障礙者具費用補助基準表所示，原告在台灣裝置之膝下義肢最低使用年限為5年，而義肢為醫療器材，其器材規格、測試檢驗至販售許可等均須受衛生福利部核可管制，是義肢使用應在其保固期間內，以確保使用人之身體健康安全，縱因逾保固期限之義肢外觀上尚可繼續使用，惟其品質、功能皆無法確保而恐有危害使用者之虞，另依舟山市定海區殘疾人大額輔助器具實物配發目錄表所示，下肢假肢(即膝下義肢)適配補賠周期為3年，顯然大陸地區依該基準所示膝下義肢之最低使用年限為基本的使用年限，逾3年即可重新製作義肢，此由亦可由原告之女夏海芬與眾康公司業務員在微信通訊軟體中對話內容中，提及假肢質保(即質量保證)期間為3年等語亦相符合，是原告主張其在台灣裝置之膝下義肢於使用5年後即須更換，嗣在大陸地區裝置之下肢假肢則有每3年更換一次之必要，應屬合理。4.原告受僱於張愛君擔任家庭幫傭，從事清潔居家環境(衛浴、廚房、客廳、倒垃圾等)、採買、烹煮食物，清洗、整理衣物等家事月艮務的工作，非僅只照顧甲○○而已，而依原告於系爭刑事案件警詢中之陳述，可知系爭事故發生前，原告欲搭公車外出採買，要求甲○○在家等候後隨即外出，詎甲○○不願聽從原告之意，自後尾隨前來，嗣原告已完全順利穿越馬路，聽聞車輛鳴按喇叭聲，方才見到甲○○亦欲穿越馬路跟隨前來，原告當下即要求甲○○返家，參以依系爭事故道路交通事故現場圖所示，本件肇事路段之道路係雙向各二線道之道路，其汽車車道路寬全程為14.5公尺(由瑞芳往宜蘭方向之路寬為3.7公尺、4公尺；由瑞芳往瑞濱方向之路寬3.6公尺、3.2公尺)則保守估計二人距離相差至少6.8公尺，顯現其與甲○○二人非一同外出，且自原告見甲○○位於雙黃線(分向線)仍持續穿越馬路之際，而要求甲○○返家去乙情，亦不難推敲原告並無偕同甲○○一起外出購物之意，是甲○○於警詢中陳稱其與原告一同自家中出發，其與原告已經到達路面邊緣了等語內容之憑信性，實有賴其他相關客觀事證作為佐憑，不能徒憑甲○○上開之證述，即認被告等辯稱原告係與甲○○一同出門購物，在違規穿越馬路之際，僅顧及自身安全，撇下行動緩慢之甲○○，而自行先穿越馬路云云屬實。另依長期照顧服務法第44條規定，縱使長照機構及其人員，亦僅對長照服務使用者有照顧與保護義務，且不得違法限制其人身自由或侵害其權益之行為，故原告即使為甲○○之全職照護人員，充其量亦僅須負適當照顧與保護之責，且甲○○雖係高齡老人，惟事故發生時仍具正當智識，未受監護或輔助宣告，原告不得限制甲○○人身自由。系爭事故發生當日，原告在外出前已告知甲○○將前往採買購物，而要甲○○在家等候，惟甲○○不願聽從，並在知悉原告已外出後，自行尾隨並違規穿越馬路前往，嗣陳威勝目睹後停車等待甲○○穿越馬路情況下，原告仍要求甲○○返家，詎於三至五秒左右即發生系爭事故，實不能苛責原告，亦不能以甲○○違規穿越道路之過失視為原告之過失。實則，同為大型車輛之職業駕駛人陳威勝，對於車前狀況即發現甲○○違規穿越馬路，不僅可鳴按喇叭示警，尚可經由減速、煞停並禮讓行人先行之駕駛行為，然被告乙○○在陳威勝所駕駛之砂石車停住後約三至五秒後，未注意車前狀況與適當保持車距，由後追撞同向在前之陳威勝之砂石車，使陳威勝砂石車上砂石散落，壓砸在路邊等候公車之原告，倘被告鍾浩詩能注意車前狀況，同陳威勝一般減速、煞停，則系爭事故焉有可能發生，況新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書亦認定原告就系爭事故無肇事因素。是原告就系爭事故自無任何過失可言。被告辯稱原告就系爭事故之發生與有過失，依民法第217條第1項規定或類推適用同法第217條第3項規定，應與甲○○同負肇事次因30%之過失責任等云云，自無可採。(三)並聲明：1.被告應連帶給付原告10,781,012元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。2.被告應連帶給付原告人民幣23,380.17元，及其中人民幣17,523.37元自刑事附民準備㈠狀繕本送達之翌日起，其餘5,856.8元自自刑事附民準備㈡狀繕本送達之翌日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息。3.願供擔保請准宣告假執行。二、被告等則均聲明請求駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決，願供擔保宣告免為假執行，其等答辯略以：(一)被告等固不否認被告乙○○就系爭事故致原告受有系爭重傷害之傷勢為有過失，然就原告所請求損害賠償項目及金額答辯如下：1.醫療費用：對於本件原告請求其在台灣歷次就診治療支出之醫療費用共211,682元，及其於109年8月間返回中國大陸地區後，先後至中國人民解放軍東部戰區海軍醫院、廈門長庚醫院住院接受治療，另分別支出醫療費用人民幣17,523.37元、1,947.9元，被告等均不爭執。2.看護費用：原告主張因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，歷經多次手術迄惟仍未痊癒而不良於行，日常生活無法自理，終生需仰賴他人全日照顧，先後於108年8月13日至同年10月3日、108年10月3日至109年4月6日、109年4月12日至同年5月25日、109年4月7日至同年4月12日、109年5月26日至同年8月13日分別支出接受專人看護之費用105,000元、46萬元、10,300元、18萬元，共755,300元等節，被告等均不爭執；又原告已於109年8月23日離境返還中國大陸地區，且原告未提出相關支出看護費用之證據資料，顯見原告實際上並無受有於109年8月20日至110年2月19日間支出看護費用共396,000元之損失；至原告請求自110年2月19日起至其死亡時之看護費用部分，原告雖提出定海區中心醫院111年3月4日診斷證明書其有受終生看護之必要，惟該診斷證明書係中國大陸地區之文書，不能證明原告確有終生專人看護之必要。被告全成公司另補充略以：定海區中心醫院並非屬中國大陸地區大陸名列「三甲」等級之醫療院所，其出具之前開診斷證明書公信力不無疑問云云。3.醫療或保健用品費用：本件原告請求被告賠償之醫療或保健用品費用中，關於支出紗布、棉棒、繃帶、尿片、看護墊、衛生紙及生理食鹽水等醫療用品費用共41,093元及購置醫療儀器器械坐便椅馬桶凳及為測試血糖高度須購置醫療儀器器械GA-3瓶裝試條，分別支出此部分醫療用品費用人民幣181元、76.5元等部分請求，被告等均不爭執。至原告主張其於108年9月5日、同年10月7日、同年10月31日、同年12月23日、同年12月24日支出購買995生技營養品、彰枝益菌絲體生技營養品、巴西蘑菇菌絲體麵、和悅膠囊等保健食品之費用共76,452元，及其返回中國大陸地區後所支出購買中成藥生脈飲、靈芝孢子粉、鹽酸西替利嗪分散片等保健食品之費用共人民幣1,013元等部分，均未據原告就上開保健食品與其因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢間具有何等醫學上關聯性乙節舉證以實其說，自屬不必要之支出，應予剔除。4.醫療輔助器具費用：對於原告請求其因系爭事故所受系爭重傷害，有購置膝下義肢及床墊所分別支出醫療輔助器具費用13萬元、5,000元等節，被告等均不爭執；然原告就其請求將來更換義肢費用部分，被告等固不爭執原告將來有更換義肢之必要，惟原告就其前開請求所提出之原告身心障礙者具費用補助基準表及舟山市定海區殘疾人大額輔助器具實物配發目錄表，僅能說明台灣及大陸地區義肢之使用「最低」年限，並非表示每最低使用年限屆至即有更換義肢之需求，至原告主張之保固年限，亦不等同於有更換之必要，是原告仍應就其義肢更換年限乙節應負舉證之責，至原告主張其現因罹患糖尿病，其義肢每年須更換1次凝膠套，每次更換費用4,500元云云，與其因系爭事故所受傷害無關，被告等並否認原告之女夏海芬與眾康公司業務員在微信通訊軟體中對話內容之形式上真正，是原告此部分之請求，亦無理由。5.不能工作損失：原告雖主張其已喪失全部工作能力云云，然原告並未提出減少能力之證明，其此部分請求自屬無據。6.交通費用：對於原告主張其於附表所示期日分別因附表「說明」欄所示原因而須搭乘計程車單趟或來回往返住家及醫療院所、律師事務所、臺灣基隆地方檢察署(下稱基隆地檢署)及桃園機場，分別支出如附表「交通費用」欄所示之交通費用，共29,740元，另原告返回中國大陸地區後，於110年3月5日依兩造合意並經夏海芬陪同照護至廈門長庚醫院就醫接受檢查，復支出由舟山前往廈門就診之飛機票人民幣800元廈門返回舟山之飛機票人民幣1,280元、出租車費用人民幣133元，合計人民幣2,213元之交通費用等節，被告等均不爭執。至原告請求之其餘交通費用，仍應由原告該部分交通費用係原告何時、基於何種目的、前往何處之支出暨必要性舉證以實其說。7.住宿費：被告等對於原告主張其因系爭事故系爭事故所受之傷勢，於110年3月7日前往自舟山市前往廈門長庚醫院就醫檢查，因無法當日來回，乃須在外住宿一晚而另支付住宿費人民幣372元等節，均不爭執。8.精神慰撫金：被告乙○○於系爭事故發生後，因個人頭部受有撕裂傷，進行縫合手術後，隨即與表哥攜帶水果禮盒前往探視原告，嗣再與配偶一起前往探視原告，並包紅包以資慰問，期間更多次以電話聯繫原告，並無原告所稱不聞不問之情事；又被告乙○○為原住民，本為經濟上之弱勢者，擔任貨車司機工作，每月薪資微薄，尚須扶養未成年子女，且原告於系爭刑事案件審理期間，多次與原告進行調解，復積極協調保險公司，提出之賠償金額已高達200萬元，被告乙○○實已盡其所能，希望能對原告提出最高額度之補償，展現負責任之態度。從而，參酌被告乙○○之社經地位、工作收入及家庭狀況，原告請求精神慰撫金500萬元，確屬過高。(二)原告就系爭事故之發生與有過失，被告乙○○自得依民法第217條之規定，請求減輕賠償責任：依新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書之鑑定意見，甲○○於劃有分向限制線路段，違規穿越道路，為系爭事故肇事次因，顯見甲○○就本件應負至少30%之過失責任。另甲○○於系爭刑事案件警詢時陳稱：「我為行人，我和丙○○欲前往瑞芳買東西，於是從家裡出發，穿越馬路欲前往公車站搭乘公車。」等語；陳威勝則證稱：「我到事故地點時，我看到路中間靠近雙黃線附近有一位阿伯要穿越馬路，另外與他同行的婦人已經在往台北車道的路肩。」等語，可知原告與甲○○於系爭事故發生當日當天均一同違規穿越道路，僅因甲○○行動較慢，且因原告未扶助同行，致使系爭事故發生。又甲○○為14年出生，於系爭事故發生時為高齡94歲之老人，而原告為甲○○之全職照護人員，此觀甲○○之配偶張愛君於系爭刑事案件證稱「丙○○是我請來照顧甲○○的」等語即明，其自有妥適照護甲○○之義務，復依甲○○所居住○○市○○區○○路000號附近之Google地圖所示，自甲○○前開住所至附近之候車亭均有一段路程，以甲○○94歲之高齡，顯無可能如原告所述係尾隨原告出門，足見系爭事故發生當日原告與甲○○確實一同前往瑞芳購物，則原告與甲○○一同出門購物，卻攜同甲○○違規穿越道路，又在違規穿越馬路之際，僅顧及自身安全，撇下行動緩慢之甲○○，自行先穿越馬路，足證原告確已違反受僱人應盡之義務。從而，倘原告於系爭事故事發時，善盡其照護甲○○之義務，亦即原告不偕同甲○○違規穿越道路，系爭事故便不會發生，抑或可避免原告受傷之損害發生或擴大，足認原告就系爭事故之發生屬與有過失，被告乙○○自得依民法第217條第1項之規定，請求減輕賠償責任；縱新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書前開鑑定意見，原告就系爭事故無肇事原因，然基於舉輕以明重之法理，被害人之代理人或使用人與有過失者，即有與有過失之適用，甲○○雖非原告之代理人或使用人，但確因原告未履行受僱人義務，致使甲○○違規穿越道路，成為系爭事故之肇事原因，又原告未對甲○○提起任何民事損害賠償訴訟，顯見原告已免除甲○○之賠償貴任，原告既僅逕對被告請求損害賠償，是本於「損益同歸」之法理，本件自應類推適用民法第217條第3項之規定，由原告與甲○○同負肇事次因即30%之過失責任，始符事理之平。(三)原告因系爭事故業已自新安東京產險公司受領強制汽車責任保險法之保險給付金額162,592元，此部分依強制汽車責任保險法第32條規定，應自本件原告所得請求被告賠償之金額中扣除。三、經查，受僱於被告全成公司之被告乙○○於108年8月1日上午7時43分許，駕駛系爭281-2A號曳引車，行經新北市瑞芳區台二線78.3公里彎道路段，其同向前方為陳威勝所駕駛系爭KLA-6923號曳引車，適甲○○在該處劃有分向限制線路段違規徒步穿越馬路，陳威勝見甲○○徒步穿越馬路，乃減速進而煞停，而被告乙○○依當時天候晴，日間自然光線，路面鋪裝柏油，乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，自後追撞陳威勝所駕駛之曳引車，使陳威勝所駕駛之曳引車上砂石散落，壓砸在路旁等候公車之原告，致原告受有雙側小腿壓砸傷、雙側脛骨腓骨開放性骨折併軟組織缺損及骨露出、左側薦骨骨折、左髖臼骨折、左下肢膝下截肢之重傷害；又被告乙○○因系爭事故所涉過失傷害罪嫌，前經基隆地檢署以109年度偵字第1196、2998號偵結起訴後，業經本院刑事庭以109年度原交易字第8號判決原告犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，如易科罰金，以1,000元折算1日確定在案等事實，業經本院依職權調取上開刑事偵審案卷查閱屬實，且為兩造所不爭執，應堪信為真實。四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第188條第1項分別定有明文。本件被告乙○○於上揭時、地駕駛系爭281-2A號曳引車，本應注意上開規定，且依當時天候晴，日間自然光線，該路段路設柏油，乾燥無缺陷，無障礙物，視距良好等情，有系爭刑事案件偵查卷附道路交通事故調查表(一)及現場彩色照片可稽，是被告乙○○於系爭事故發生時客觀上並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況、保持安全距離，不及煞停自後追撞陳威勝所駕駛之系爭KLA-6923號曳引車，致該曳引車上砂石散落，壓砸適在路旁等候公車之原告，致原告受有系爭重傷害，對系爭事故之發生自有過失，而被告乙○○復未舉證證明對於防止損害之發生，已盡相當之注意，且被告乙○○之過失行為與原告所受損害間有相當因果關係，應對原告因系爭事故所受損害負侵權行為損害賠償責任；另被告乙○○為被告全成公司之受僱人乙情，為兩造所不爭執，而被告乙○○因過失致原告受重傷，被告全成公司亦未證明其選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害，準此，原告自得依民法第184條第1項前段、第191條之2及第188條第1項前段等規定，請求被告全成公司與被告乙○○連帶賠償其因系爭事故所受損害。五、第按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第216條、第196條、第195條第1項分別定有明文。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求(最高法院17年上字第917號判例參照)。本件被告等應就原告因系爭事故所生之損害負連帶賠償責任乙節，業如前述。茲就原告請求之項目及金額應否准許，分述如下：(一)醫療費用：原告主張其因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，於系爭事故發生當日經送往基隆長庚醫院急診接受清創及外固定手術，嗣原告術後轉入加護病房，復陸續接受清創、顯微皮瓣移植手術，迨原告轉至一般病房，仍持續接受外固定調整清創手術、植皮等手術，又原告出院後仍未完全康復，再陸續施以鋼釘拔除及接受石膏固定、左下肢膝下截肢、右足跟骨矯正等手術，並接受復健治療，乃於108年8月1日至109年4月7日間在台灣支出醫療費用211,682元；又原告於109年8月間返回中國大陸地區後，另於109年10月7日至同年10月15日間在解放軍海軍醫院住院接受治療，支出醫療費用人民幣17,523.37元，再於110年3月6日至同年3月8日間依本院刑事庭之諭知至廈門長庚醫院就原告因系爭事故所受右下肢肢傷害住院接受治療，另支出醫療費用人民幣1,947.9元等節，業據其提出基隆長庚醫院109年2月7日、同年2月13日、臺大醫院109年5月21日、109年8月20日診斷證明書暨原告自108年8月1日起至109年4月7日間歷次至基隆長庚醫院、長庚醫療財團法人台北長庚紀念醫院、臺大醫院、醫療財團法人臺灣區煤礦業基金會臺灣礦工醫院、臺北市立聯合醫院忠孝分院、吉盛興盛診所等醫療院所之醫療單據及中國人民解放軍東部戰區海軍醫院診斷證明書109年10月7日診斷證明書、住院收費票據及病人費用清單、廈門長庚醫院110年3月8日診斷證明書、住院費用清單及收費清單等件影本為證，且均為被告等所不爭執，並有本院刑事庭110年1月22日訊問筆錄附卷足稽，應堪認定。是原告請求此部分醫療費用共211,682元及人民幣19,471.27元【計算式：17,523.37元＋1,947.9元＝19,471.27元】，自屬有據，應予准許。(二)看護費用：1.原告主張其因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，陸續施以清創手術、鋼釘拔除及接受石膏固定、左下肢膝下截肢、右足跟骨矯正等大小不一手術，惟仍未痊癒而不良於行，日常生活無法自理，需仰賴他人全日照顧，乃先後於108年8月13日至同年10月3日、108年10月3日至109年4月6日、109年4月12日至同年5月25日、109年4月7日至同年4月12日、109年5月26日至同年8月13日分別支出接受專人看護之費用105,000元、46萬元、10,300元、18萬元，共755,300元等節，業據其提出其於前開期間接受專人看護之證明暨費用收據等件影本為證，且均為被告等所不爭執，應堪認定。2.原告另主張其因系爭事故所受之系爭重傷害傷勢迄仍未痊癒而不良於行，日常生活無法自理，終生需仰賴他人全日照顧，於109年8月20日至110年2月19日間需休養並接受專人照護，而原告已於109年8月間返回中國大陸地區居住，並由其女夏海芬全日看護，則每日全日看護費用以2,200元計算，原告於前開期間共受有396,000元之看護費用損失；又原告返回中國大陸地區居住後每月須支付專人看護費用22,315元，再依原告返回中國大陸地區後居住之浙江省舟山市於110(西元2021)年女性平均預期壽命為83.99歲，而原告於110年2月時，年為65歲，尚有餘命18.99年，依此計算，原告所得請求自110年2月20日起至死亡為止之專人看護費用為3,641,268元等節，惟為被告等所否認，並以前揭情詞置辯，經查：(1)依臺大醫院109年8月20日診斷證明書上「醫師囑言」欄所載「病人因上述疾病於民國109年4月7日來本院住院，民國109年4月8日在本院接受右足跟骨矯正手術，於民國109年4月16日出院，民國109年4月23日、民國109年5月21日來本院骨科部門診就診，術後需休養六個月，需專人照護六個月，民國109年6月4日，民國109年7月9日，民國109年8月13日門診複診，宜於門診持續追蹤治療」之內容，堪認原告於109年4月8日在臺大醫院接受右足跟骨矯正手術後，自109年4月8日起至同年10月7日間，確有受專人看護之必要；再依原告提出之解放軍海軍醫院前開109年10月7日診斷證明書「診斷」欄記載「1.右脛骨開放性骨折術後感染性骨不連，2.右脛骨慢性骨髓炎伴竇道形成，3.左小腿截肢術後，4.糖尿病」、「醫生意見」欄記載「1.注意休息，專人陪護，避免患肢完全負重及外傷；2.建議轉上級醫院進一步治療；3.不適隨診」等內容，可見原告自109年10月7日起，仍有接受專人看護之必要；又原告嗣於110年3月6日至同年3月8日間在廈門長庚醫院住院接受治療，經廈門長庚醫院診斷其症狀為「1.右脛骨開放性骨折術後骨不癒合伴慢性骨髓炎；2.右下肢垂足考慮腓總神經損傷；3.右下肢截肢術後；4.2型糖尿病」，並認「患者因為上述疾病於2021年03月06日至2021年03月08日住院治療。患者目前左側膝下截肢術後，假體配戴中，右下肢慢性骨髓炎清創術後，骨不癒合，內固定不穩定，患肢垂足，踇趾及踝關節背伸不能，考慮腓總神經損傷，後期若持續反覆骨不癒合，可考慮行骨搬運手術或右小腿截肢手術；建議持續專科醫院追蹤治療」，其後原告再於111年3月間至定海區中心醫院就診，仍經該院診斷「1.右脛骨開放性骨折術後骨不癒合伴慢性骨髓炎；2.右下肢垂足考慮腓總神經損傷；3.右下肢截肢術後」，並認定「患者生活無法自理，終其一生需專人全日看護」等語，有廈門長庚醫院110年3月8日診斷證明書及定海區中心醫院111年3月4日診斷證明書影本在卷可稽。則原告於109年10月經解放軍海軍醫院診斷，其左右雙肢仍有右脛骨開放性骨折術後感染性骨不連、右脛骨慢性骨髓炎伴竇道形成、左小腿截肢術後等症狀，並未痊癒，而有專人照護之必要後，及至111年3月間，歷經廈門長庚醫院、定海區中心醫院診斷，原告之左右雙肢仍有右脛骨開放性骨折術後骨不癒合伴慢性骨髓炎、右下肢垂足考慮腓總神經損傷、右下肢截肢術後等症狀，顯無痊癒跡象，並經定海區中心醫院判定終其一生需專人全日看護，堪認原告於109年4月7日接受手術之6個月後即109年10月7日起，不僅未復原至可自理生活之程度，且終生均需專人照顧，是原告主張其於109年4月8日起終生需專人全日照顧乙節，應堪認定。至被告等辯稱定海區中心醫院前開診斷證明書係中國大陸地區之文書，被告全成公司另以定海區中心醫院非屬中國大陸地區大陸名列「三甲」等級之醫療院所，其公信力不無疑問，不能證明原告確有終生專人看護之必要云云，惟查，定海區中心醫院就原告傷勢之診斷結果，與被告等所不爭執之臺大醫院、解放軍海軍醫院、廈門長庚醫院上開診斷證明書之診斷結果均大致相符，且該醫院係由舟山市定海區政府主辦之非營利性公立區級綜合醫院，且該院醫師並列名定海區殘疾評定委員會之成員等情，亦有原告提出之定海區中心醫院醫院簡介網路資料及定海區殘疾評定醫師成員名單影本附卷可稽，足見定海區中心醫院上開就原告就診時之傷勢所為認定，確係基於醫療專業所為之客觀判斷而為可採，被告等上開所辯，要無可採。(2)109年8月20日至110年2月19日之看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則(最高法院94年度台上字第1543號判決參照)。查原告主張其於109年8月20日返回中國大陸居住後，由其女夏海芬全日看護照顧之事實，未據被告等爭執，堪認原告於109年8月23日返回中國大陸居住後，確有由家屬陪伴看護，揆諸前揭說明，原告仍得請求由其女夏海芬全日看護照顧之看護費用，參以原告請求全日看護費用每日以2,200元計算，並未逾一般市場行情，則依此計算，原告於109年8月20日至110年2月19日間所受看護費用之損失應為404,800元【計算式：184日×2,200元＝404,800元】，被告等辯稱原告已於109年8月23日離境返還中國大陸地區，且原告未提出相關支出看護費用之證據資料，顯見原告實際上並無受有於109年8月20日至110年2月19日間支出看護費用之損失云云，委無可採；則原告就前開期間請求看護費用損失396,000元，未逾其得請求之範圍，即屬有據。(3)110年2月20日起至餘命時之看護費用部分：又查，原告為44年3月27日出生，有戶籍資料在卷可參，是其於110年2月20日年紀為65歲，再原告返回中國大陸地區後居住之浙江省舟山市女性於西元2021年之平均壽命為83.99歲乙節，有其所提出「健康舟山」網站關於舟山市人民平均壽命之報導資料影本在卷足憑，而被告等雖不爭執該報導資料之形式真正，惟辯稱該報導資料非官方文件，不具參考價值云云，然依前開報導資料之內容所示，關於舟山市人民平均壽命之數據，係舟山市疾控中心根據西元2021年監測數據統計分析後發布，並由舟山市衛生健康委員會主辦宣導，堪認前開網站報導資料關於舟山市人民平均壽命之數據，係由舟山市官方所發布而具相當之憑信性，是原告主張其於110年之平均餘命為18.99歲【計算式：83.99歲－65歲＝18.99歲】，應屬可採，被告等上開抗辯，核無足取。再查，原告主張其自110年2月20日起之將來專人全日看護費用每月以22,315元計算，尚未逾以通常每月全日看護費用之行情，且未據被告等爭執，應堪採信。又原告請求自110年2月20日起至本件言詞辯論終結之日即111年9月8日止之看護費用，業已屆期，其金額共為414,793元【計算式：22,315元×(9/28＋18＋8/30)月＝414,793元】，另原告自111年9月9日起，已年滿67歲，其平均餘命為16.99歲【計算式：83.99歲－67歲＝16.99歲】，是原告所得請求自111年9月9日起之將來看護費用，依霍夫曼式計算法扣除中間利息(首期給付不扣除中間利息)，核計其金額為3,298,369元【計算方式為：22,315×147.00000000＋(22,315×0.88)×(147.00000000－000.00000000)＝3,298,369。其中147.00000000為月別單利(5/12)%第203月霍夫曼累計係數，147.00000000為月別單利(5/12)%第204月霍夫曼累計係數，0.88為未滿一月部分折算月數之比例(16.99×12＝203.88[去整數得0.88])。採四捨五入，元以下進位】。3.綜上，原告就其系爭事故所受看護費用損失所得請求被告等連帶賠償之金額於4,864,462元【計算式：755,300元＋396,000元＋414,793元＋3,298,369元＝4,864,462元】，則原告就此部分之看護費用請求4,792,568元，未逾其得請求之範圍，洵屬有據。(三)醫療或保健用品費用：原告主張因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，自108年8月1日起至109年8月間支出紗布、棉棒、繃帶、尿片、看護墊、衛生紙及生理食鹽水等必要醫療用品費用共41,093元，另原告返還中國大陸地區居住後，亦購置醫療儀器器械坐便椅馬桶凳及為測試血糖高度所須購置之醫療儀器器械GA-3瓶裝試條，分別支出醫療儀器費用人民幣181元、76.5元，共人民幣257.5元等事實，業據其提出其自108年8月1日起至109年8月間歷次支出前開紗布、棉棒、繃帶、尿片、看護墊、衛生紙、生理食鹽水等必要醫療用品費用及坐便椅馬桶凳、GA-3瓶裝試條等醫療儀器之費用單據影本為證，且為被告等所不爭執，應堪認定，原告此部分請求自應准許。至原告另主張其因歷經多次手術麻醉，對原告元氣損害極大，而須購買樟芝益菌絲體生技營養品、995生技營養品、巴西蘑菇菌絲體麵、和悅膠囊等商品進補，支出此部分醫療用品費用共76,452元；復為增強免疫功能及抑制組胺的傳遞及作用，以減少炎症細胞的移動，另分別支出中成藥生脈飲、靈芝孢子粉、鹽酸西替利嗪分散片及營養品費用人民幣33元、480元、53.4元、500元，共人民幣1,323.9元云云，固據其提出購買上開保健食品之費用支出單據及葡眾企業關於樟芝益菌絲體生技營養品、995生技營養品及和悅膠囊等產品之簡介等件影本為證，被告等則否認前開保健食品為治療原告因系爭事故所受前開傷勢所必要，揆諸前揭規定及說明，即應由原告就其購買之前開保健食品係為治療原告因系爭事故所受前開傷勢所必要之支出負舉證之責。然查，依原告所提出之前開產品簡介之證據，僅足證明該等產品係具滋補強身、平衡體質，有益於病後身體補養，且曾獲得多項國家級認證之保健食品，而尚無法證明上開保健食品確均為治療原告因系爭事故所受前開傷勢所必要，此外，原告復未提出其他證據以供本院審酌，揆諸前揭規定及說明，自難認原告已就其此部分主張盡舉證之責，是原告請求被告等連帶賠償此部分保健食品費用76,452元及人民幣1,323.9元，即屬無據，不應准許。(四)醫療輔助器具費用：1.原告主張其於109年5月間在台灣接受左下肢膝下截肢手術後，即在台灣購置並安裝膝下義肢及床墊，分別支出必要醫療輔助器具費用13萬元、5,000元等節，業據其提出重新傷殘用具製造廠有限公司109年7月27日及美新傢俱有限公司109年6月18日統一發票影本為證，且為被告等所不爭執，應堪認定。2.原告復主張其在台灣購買並安裝之膝下義肢最低使用年限為5年，大陸地區下肢假肢(即膝下義肢)之使用年限則為3年，又大陸地區膝離斷5公分以截肢之小腿假肢價格為人民幣1.8至2.2萬元，須再購置凝膠套放置在承筒內，而凝膠套保質期間為一年，價格為人民幣4,500元，故原告在中國大陸地區每3年更換膝下義肢及額外配件凝膠套，所須花費金額為人民幣31,500至35,500元，以1人民幣兌換新臺幣4.43元之匯率換算，則每3年因更換膝下義肢及額外配件凝膠套，須支出139,545元至157,265元，則以原告在台灣所購置之膝下義肢的費用即13萬元計算將來義肢更換費用，應屬合理；而原告於109年7月27日使用義肢時為65歲，尚有18.99年餘命，以其在台灣購置之義肢耐用年限5年，日後在大陸地區購置之義肢耐用年限3年計算，自第1次裝置義肢起至其餘命期間，尚須更換5次，每次費用以13萬元計，應分別於114年、117年、120年、123年、126年各給付原告13萬元，依霍夫曼計算法扣除依法定利率計算之中間利息，則原告所得一次請求被告連帶賠償之義肢更換費用為427,469元等節，業據其提出內政部發布之身心障礙者輔具費用補助基準表、舟山市定海區殘疾人大額輔助器具實物配發目錄表、下肢假肢基礎價格表、原告與眾康公司業務員鄭彬間之微信對話紀錄等件影本為證，惟為被告等所否認，並以前揭情詞置辯。經查：(1)依原告所提出上開身心障礙者輔具費用補助基準表及定海區殘疾人大額輔助器具實物配發目錄表，台灣之膝下義肢最低使用年限為5年，大陸地區下肢假肢(即膝下義肢)之適配補貼周期則為3年。被告等雖辯稱前開基準表或辦法僅足說明台灣或大陸地區義肢之最低使用年限，不足證明最低使用年限屆至，原告即有更換義肢之必要云云，然查，上開身心障礙者輔具費用補助基準表係由內政部所頒布，並明訂其最低使用年限暨得更換補助金額；另上開定海區殘疾人大額輔助器具實物配發目錄表亦明訂其適配補貼周期(年)暨更換補貼金額，而所謂適配周期係依據輔助器具與使用年限確定，且該目錄表係舟山市定海區殘疾人聯合會所發布定海區殘疾人基本助器具適配服務實施辦法之附件等節，有舟山市○○區○○○○○○○○○00000000號文件暨定海區殘疾人基本助器具適配服務實施辦法影本在卷足稽，足認前開基準表、目錄表所明訂最低使用年限或適配補貼周期，均係經官方認定之合理使用年限，始另明訂提供殘疾人士補貼予以更換之標準。參以原告為44年3月27日出生，其於109年7月27日使用義肢時已年屆65歲，且原告因系爭重傷害之傷勢致左肢手術截肢，並患有糖尿病，足認原告主張其在台灣裝置之膝下義肢於使用5年後即須更換，嗣在大陸地區裝置之下肢假肢則每3年須更換一次等節，尚屬適當，而堪認定。(2)又查，依原告所提出而被告等不爭執其形式真正之上開下肢假肢基礎價格表所示，大陸地區膝離斷5公分以內截肢之小腿假肢價格為人民幣1.8萬元至2.2萬元，本院審酌原告為44年3月27日出生，於109年7月27日使用義肢時已年屆65歲，且原告因系爭重傷害之傷勢致左肢手術截肢，並患有糖尿病等節，認原告將來在大陸地區每次更換義肢之費用應以人民幣2.2萬元計算，是以兩造不爭執以1人民幣兌換新臺幣4.43元之匯率換算，前開小腿假肢之價格為97,460元【計算式：2.2萬元×4.43元＝97,460元】。至原告雖又主張其因罹患糖尿病，須再購置凝膠套放置在承筒內，而凝膠套保質期間為一年，價格為人民幣4,500元云云，並提出原告與眾康公司業務員鄭彬間之微信對話紀錄為證，然按當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式之證據力。如他造否認該提出之私文書繕本或影本，或爭執其內容之記載，在舉證人提出原本前，不認該繕本或影本有何形式之證據力(最高法院93年度台上字第1210號判決意旨參照)。而查，前開對話紀錄既經被告等既否認其形式上真正，原告復未舉證證明該對話紀錄之形式上真正，自難憑採，是原告據以主張將來在大陸地區每次義肢更換費用應以13萬元計算云云，核無足取。(3)再查，原告在台灣裝置義肢時已年屆65歲，依上揭舟山市人民平均壽命之報導資料，其平均壽命為83.28歲，平均餘命為18.28年，以其在台灣購置之義肢耐用年限5年，日後在中國大陸地區購置之義肢耐用年限3年計算，自第一次裝置後於其餘命期間，尚須更換5次，每次更換費用為97,460元，並應分別在114年、117年、120年、123年、126年各給付97,460元，而原告就日後更換義肢之費用係請求一次給付，則就尚未到期部分，應扣除其中間利息，是按霍夫曼計算法扣除依法定利率計算之中間利息【公式為X＝A÷(1＋N×R；A為每年應付金額，N為年間隔率，R為年利率(以年息5%計算)，X為某年後，應付A時，現在應付時總額，元以下四捨五入】計算，原告於114年第一次更換義肢之費用為77,968元【計算式：97,460元÷｛l＋(5×0.05)｝＝77,968元】、於117年第二次更換義肢之費用為69,614元【計算式：97,460元÷｛l＋(8×0.05)｝＝69,614元】、於120年第三次更換義肢之費用為62,877元【計算式：97,460元÷｛l＋(11×0.05)｝＝62,877元】、於123年第四次更換義肢之費用為57,329元【計算式：97,460元÷｛l＋(14×0.05)｝＝57,329元】、於126年第五次即最後一次更換義肢之費用為52,681元【計算式：97,460元÷｛l＋(17×0.05)｝＝52,681元】，據上，原告所得請求之將來更換義肢費用應為320,469元【計算式：77,968元＋69,614元＋62,877元＋57,329元＋52,681元＝320,469元】。3.綜上，原告就其系爭事故所受醫療輔助器具費用損失請求被告等連帶賠償之金額於455,469元【計算式：13萬元＋5,000元＋320,469元＝455,469元】之範圍內，洵屬有據，逾此範圍之請求，則非有理。(五)不能工作之損失：原告主張其於系爭事故發生前，即受僱於張愛君擔任家庭幫傭，從事清潔居家環境(衛浴、廚房、客廳、倒垃圾等)、採買、烹煮食物及清洗、整理衣物等家事服務工作，每月薪資為28,000元等節，業據其提出其雇主張愛君出具之工作證明影本為證，且未據被告等爭執，應堪信為真實。原告主張其因系爭事故所受系爭重傷害，自系爭事故發生之日即108年8月1日起至其年屆強制退休年齡65歲之日即109年3月27日間完全喪失工作能力而無法工作等節，雖為被告等所否認，然查，原告於系爭事故發生當日經送往基隆長庚醫院急診治療後，即於同日接受清創及外固定手術，並於同日術後轉入加護病房，復於109年8月12日轉入一般病房，及至同年10月3日出院，住院期間均需專人看護等節，有基隆長庚醫院109年2月13日診斷證明書在卷足憑，又原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，經手術治療後仍未痊癒而不良於行，日常生活無法自理，於108年8月13日至109年8月13日間均需專人全日看護等情，既為被告等所不爭執，堪認原告於108年8月1日起至109年3月27日間，確有因系爭事故所受前開重傷害之傷勢而不能從事清潔居家環境、外出採買、烹煮食物及清洗、整理衣物等家事服務工作之情形，被告乙○○辯稱原告未舉證其喪失全部工作能力而不能工作、被告全成公司辯稱已超過法定工作年齡，亦未提出薪資減少之證明，自無不能工作之損失云云，核無足取。是以原告每月工作損失28,000元、不能工作期間即108年8月1日至109年3月27日共7個月又27日計算，原告所得請求因系爭事故受傷不能工作之損失，於220,387元【計算式：28,000元×(7＋27/31)個月＝220,387元之範圍內為有理由，逾此範圍則屬無據，不應准許。(六)交通費用：原告主張其因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢後不良於行，外出均須仰賴計程車搭載，乃先後於附表所示期日分別因附表「說明」欄所示原因而須搭乘計程車單趟或來回往返住家及醫療院所、律師事務所、基隆地檢署及桃園機場，分別支出如附表「交通費用」欄所示之交通費用，共29,740元；另原告返回中國大陸地區後，於110年3月5日依兩造合意並經夏海芬陪同照護至廈門長庚醫院就醫接受檢查，復支出由舟山前往廈門就診之飛機票人民幣800元、廈門返回舟山之飛機票人民幣1,280元、計程車(出租車)費用人民幣133元，合計人民幣2,213元之交通費用等節，業據原告提出其於附表所示期日支出搭乘計程車之費用單據、原告及其女夏滿芬搭乘飛機往返舟山與廈門之飛機票收據及廈門市出租汽車統一發票等件影本為證，且為被告等所不爭執，應堪認定。至原告主張其另有支出其於108年12月1日先行提供予新安東京產險公司理賠之交通費用5,600元云云，雖據其提出新安東京產險公司汽車險理賠受理文件簽收單影本為證，然查，原告就此部分交通費用並未舉證說明係其於何時、因何事、前往何處之支出，依前揭規定及說明，難認原告就其此部分交通費用之支出與其因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢間之因果關係僅其舉證之責，要難採信，是原告所得請求因系爭事故受傷所受支出交通費用之損失，於29,740元及人民幣2,213元之範圍內為有理由，逾此範圍亦屬無據，不應准許。(七)住宿費：原告主張其因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，於110年3月7日自舟山市前往廈門長庚醫院就醫檢查，因無法當日來回，乃須在外住宿一晚而另支付住宿費人民幣372元等節，業據其提出蓋有南通金石世苑酒店有限公司廈門滄海分公司發票專用戳章之110年3月7日廈門增值稅普通發票影本為證，且為被告等所不爭執，應堪認定。是原告請求此部分住宿費共人民幣372元，亦屬有據，應予准許。(八)精神慰撫金：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、對名譽所造成之影響、被害人所受精神上痛苦之程度、雙方之身分、地位、經濟狀況及其他之各種情形，以核定相當之數額(最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例要旨參照)。查原告因被告前揭過失傷害之侵權行為受有系爭重傷害，業如前述，其精神上自受有相當程度之痛苦，是其請求被告等連帶賠償其精神慰撫金，應屬有據。又查，原告因系爭事故所受系爭重傷害之傷勢，自系爭事故發生之日經送往基隆長庚醫院急診時起，歷經傷口清創、外固定手術、顯微皮瓣移植、植皮、石膏固定、左下肢膝下截肢、右足跟骨矯正等大小不一手術，並接受長期復健治療，迨原告於109年8月間返回大陸地區居住後，仍持續至解放軍海軍醫院、廈門長庚醫院就診接受治療，嗣原告於111年3月間經舟山市中心醫院診斷，仍患有右脛骨開放性骨折術後骨不癒合伴慢性骨髓炎、右下肢垂足考慮腓總神經損傷、右下肢截肢術後等症狀，並經該院表示原告已無法自理生活，終其一生需專人全日看護等節，均如上述，堪認原告因被告前揭過失傷害之侵權行為受有系爭重傷害之傷勢極其嚴重而迄未痊癒，將來痊癒可能亦屬渺茫，顯非常人所能忍受。復查，原告為大陸地區之國小畢業，於系爭事故發生前從事家庭看護，每月收入約2,800元，目前無業，於系爭事故發生之108年有所得共1筆，給付總額共54,896元，名下財產資料共0筆，財產總額共0元；被告乙○○則為高中畢業，為原住民身分，扶養一名未成年子女，於系爭事故發生之108年有所得共1筆，給付總額共455,700元，名下財產資料共1筆，財產總額共0元；另被告全成公司則係資本總額3,000萬元之有限公司，於系爭事故發生之108年有所得共5筆，給付總額共306,881元，名下財產資料共9筆，財產總額共0元等各情，業據兩造陳明在卷，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表及經濟部工商登記公示資料等在卷可稽。本院審酌原告所受傷害已達殘障程度，且終生需專人全日看護、被告等迄今尚未賠償原告任何損害，暨兩造之身分、地位、教育程度、經濟狀況等一切情形，認原告請求被告等連帶給付之精神慰撫金數額於300萬元之範圍內，應屬適當，逾此部分之請求則無理由，不應准許。(九)從而，原告因被告上開過失傷害行應合計受有8,750,939元【計算式：醫療費用211,682元＋看護費用4,792,568元＋醫療或保健用品費用41,093元＋醫療輔助器具費用455,469元＋不能工作損失220,387元＋交通費用29,740元＋精神慰撫金300萬元＝8,750,939元】及人民幣22,313.77元【計算式：醫療費用人民幣19,471.27元＋醫療或保健用品費用人民幣257.5元＋交通費用人民幣2,213元＋住宿費人民幣372元＝22,313.77元】。六、再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又所謂被害人與有過失，只須其行為為損害之共同原因，且其過失行為並有助成損害之發生或擴大者，即屬相當，不問賠償義務人應負故意、過失或無過失責任，均有該條項規定之適用(最高法院100年度台上字第492號判決意旨參照)。是民法第217條規定之與有過失，並不以違反注意義務為前提，倘被害人因自己疏懈釀成損害之發生，與有責任，依公平原則，應認得類推適用民法第217條第1項規定，於損害額認定之際，就損害之擴大，斟酌被害人之因素，由被害人依其應負責任程度忍受減免賠償額之不利益，而不得將之轉嫁於他人身上，以符公平原則。查系爭事故係因被告乙○○駕駛行經本件肇事路段時，疏未注意車前狀況、保持安全距離，不及煞停自後追撞陳威勝所駕駛之系爭KLA-692號曳引車，致該曳引車上砂石散落，壓砸適在路旁等候公車之原告之過失所致，固如前述，然查，系爭事故經基隆地檢署送請新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，而經該委員會依系爭事故警詢筆錄、道路交通事故現場照片、現場圖及被告乙○○所駕駛系爭281-2A號曳引車行車前鏡頭影像判斷被告乙○○駕駛營業半聯結車，未注意車前狀況，為肇事主因；行人甲○○於劃有分向限制線路段，違規穿越道路，為肇事次因等節，復有系爭刑事案件偵查卷附談話紀錄表及新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書影本可佐，堪認甲○○於系爭事故發生時違規穿越道路，就系爭事故之發生為有過失。又查，甲○○於系爭刑事案件警詢中陳稱「我和丙○○欲前往瑞芳買東西，於是從家裡出發，穿越馬路欲前往公車站搭乘公車，我和丙○○已經到達路面邊緣了，這時突然有一台大車開過來，我扶著路邊護欄，我不知道自己怎麼摔倒，後來車子撞到丙○○發生車禍。」等語，有新北市政府警察局瑞芳分局道路交通事故談話紀錄表在卷足參，又據甲○○之配偶張愛君於本院刑事庭之陳述，原告係由張愛君僱請照顧甲○○乙情，亦有系爭刑事案件109年10月14日準備程序筆錄影本在卷可憑，另參以原告亦不爭執照顧甲○○為其工作內容之一，且於事故發生前即已見甲○○位於雙黃線持續穿越馬路，而僅要求甲○○返家乙情，及陳威勝於系爭刑事案件警詢中陳稱「...我看到路中間靠近雙黃線附近有一位阿伯正要穿越車道，另外與他同行的婦人已經在往台北車道的路肩，我怕會撞到阿伯所以我有按喇叭並將車子停駐要禮讓行人先通行，但阿伯走路較緩慢，我將車子停住後約3至5秒，拖車車尾就遭到後車追撞後我的車才撞擊路邊婦人」等語，足見原告確係受僱於張愛君負責照顧甲○○，且縱非與甲○○同時外出，亦至少於系爭事故發生前即已發現甲○○行走於車道之不得穿越處，而甲○○為14年12月24日出生(見前揭刑事卷附刑事案件報告書)，於系爭事故發生時已年屆93歲高齡，原告本應隨時注意甲○○之狀況，惟其竟於發現甲○○身處危險時，未盡其保護照顧之契約責任，提供甲○○必要之協助，而僅要求其返家，任由甲○○手扶護欄違規橫越本件肇事路段之道路，致斯時駕駛上開車輛行經本件肇事路段之陳威勝見狀煞停後，遭其後方之被告乙○○疏未注意車前狀況、保持安全距離，不及煞停而自後追撞陳威勝所駕駛上開車輛，肇生系爭事故，足見原告就其因系爭事故所受系爭重傷害，係由被告乙○○、甲○○前揭過失及原告自身疏懈未注意甲○○之狀況等原因力共同肇致，揆諸上揭說明，應認此時得類推適用民法第217條第1項規定，由原告忍受部分減免賠償額之不利益。至原告雖主張依前開鑑定委員會之鑑定結果，原告就系爭事故並無任何過失，自不負與有過失之責任云云，然查，與有過失之成立，並不以賠償義務人違反注意義務為前提，則原告主張其依前開鑑定委員會之鑑定結果，就系爭事故並無任何過失，自不負與有過失之責任云云，亦無可採。準此，倘令被告等對系爭事故全部損害負賠償責任，難符公平之原則，爰類推適用民法第217條第1項規定，於認定本件損害額之際，就損害之擴大，考量原告之上開個人因素，本院綜合系爭事故發生之過程、情節及上開一切客觀情狀，並衡酌之被告乙○○、甲○○就系爭事故之過失，暨原告與有過失之程度，認原告應承擔甲○○就系爭事故所應負30%之過失責任，始符公允。從而，原告因系爭事故所得對被告等連帶請求損害賠償之範圍，應以8,750,939元及人民幣22,313.77元之70%即6,125,657元及人民幣15,619.64元為限【計算式：8,750,939元×70%＝6,125,657元；22,313.77×70%＝15,619.64元(小數點第二位以下四捨五入)】。七、第按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求(最高法院90年度台上字第825號判決意旨參照)。經查，原告於系爭事故發生後，業已受領強制汽車責任保險給付162,592元乙節，為兩造所不爭執，應堪信實，則依上開說明，該理賠金額自應自被告應賠償之金額中扣除，經扣除後，原告本件得請求被告等連帶給付之損害賠償金額為5,920,662元及人民幣15,619.64元【計算式：6,125,657元－162,592元＝5,963,065元】。八、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第229條第1項、第2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告請求被告等給付損害賠償額之債權，並無確定期限，應自被告等受催告時起，始負遲延責任。從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告等連帶給付5,963,065元及人民幣15,619.64元，及其中5,963,065元自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日即109年10月15日，暨其中人民幣12,266.36元自刑事附民準備㈠狀繕本送達被告等之翌日(即被告乙○○自109年12月10日、被告全成公司自109年12月16日)起，另其中人民幣3,353.28元自刑事附民準備㈡狀繕本送達被告等之翌日即110年6月15日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；其逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。九、本件原告勝訴部分，係依民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易訴訟程序所為之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。又被告陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，爰併予駁回之。十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國111年9月30日基隆簡易庭法官姚貴美以上正本係照原本作成。對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年9月30日書記官陳彥端", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [5, 7, 9, 21, 22, 30, 36, 54]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事裁定110年度板簡字第1748號原告吳紀偉被告呂宗璘上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、按「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。」，民事訴訟法第400條第1項定有明文，而該條92年2月7日修正之立法意旨謂：「為訴訟標的之法律關係於確定之終局判決中經裁判後，該確定終局判決中有關訴訟標的判斷，即成為規範當事人間法律關係之基準，嗣後同1事項於訴訟中再起爭執時，當事人不得為與該確定判決意旨相反之主張，法院亦不得與該確定判決意旨相反之判斷，此即民事訴訟制度為達終局地強制解決民事紛爭之目的所賦予確定終局之效力，通稱為判決之實質上確定力或既判力。其積極作用在於避免先後矛盾之判斷，消極作用則在於禁止重行起訴。原條文第1項著重於1事不再理之理念，僅就禁止重行起訴而為規定，就作為解釋既判力之範圍及其作用而言，立法上難認充足，爰修正第1項。」，是以法院確定判決關於訴訟標的之判斷，即成為規範當事人間法律關係之基準，於當事人及法院均受其拘束，不僅就同一事項不得為歧異之判斷，更禁止重行之起訴。又判決之既判力，係關於為確定判決之事實審言詞辯論終結時之狀態而生（最高法院39年臺上字第214號判例參照），且所謂既判力不僅關於其言詞辯論終結前所提出之攻擊防禦方法有之，即其當時得提出而未提出之攻擊防禦方法亦有之（最高法院51年台上字第665號判例意旨可供參照）。是當事人就訴訟標的之權利或法律關係，在言詞辯論終結時前所存在之事由（攻擊防禦方法），不問在該訴訟之言詞辯論曾否主張，亦不問其未主張是否有過失，均因既判力而被遮斷。次按「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。…七、起訴違背第253條、第263條第2項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者。」，民事訴訟法第249條第1項第7款亦著有規定，此一規定於簡易程序亦有適用（民事訴訟法第436條第2項規定參照）。二、原告主張：被告於民國103年8月8日凌晨0時30分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱系爭汽車），沿臺北市南港區松河街由西往東方向行駛，行經同路段與南港路3段80巷交岔路口欲右轉時，理應注意右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，且應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，雖為夜間但有照明，柏油路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未顯示右轉方向燈且未注意右後方來車即貿然右轉，適同向右後方有原告騎乘車牌號碼000-000號重型機車（下稱系爭機車）行經該處，亦疏未注意在該未劃設車道線、快慢車道分隔線之市區道路，時速不得超過40公里，竟以時速40幾公里之速度超速行駛，於經過被告駕駛系爭汽車右前車頭而與之並行時，為閃避系爭汽車突然右轉，而失去控制後撞上右前方路旁之電線桿而人車倒地，原告因此受有第3、4蹠骨骨折、腰椎第3節骨折合併右側腰薦神經根病變等傷害，爰本於侵權行為法律關係提起本訴，請求被告就原告因本件車禍所受損害共新臺幣（下同）500萬元（含醫療費用、工作損失、精神慰撫金、車損費用等因本件車禍發生所生全部損害）負賠償之責等情。併為聲明；被告應給付原告500萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息云云，被告則以：本件訴訟應為前訴訟既判力效力所及，而有違一事不再理原則；縱認未違一事不再理原則，原告之請求權已罹於時效等語置辯。三、經查：原告因本件車禍起訴請求被告賠償部分，業經本院106年度訴字第1088號受理後於106年6月22日以時效完成為由判決駁回原告之訴，原告不服提起上訴，經臺灣高等法院以106年度上字第1061號民事裁定駁回上訴確定在案，業經本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，則原告於本件起訴主張之事實及請求事項，與前揭訴訟之當事人、原因事實及訴訟標的法律關係均屬相同，自已包含於前揭訴訟請求之範圍內，本件顯為前訴訟確定判決效力所及，自應受前訴訟確定判決既判力之拘束，原告不得再就已確定之同一法律關係更行起訴，原告就同一事實復提起本訴，已違背民事訴訟法第400條第1項一事不再理原則之規定，依首揭說明，原告之訴不能認為合法，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。四、依民事訴訟法第436條第2項、第249條第1項第7款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國110年10月29日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官李昭融以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本庭（新北市○○區○○路0段00巷0號）提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（須附繕本）。中華民國110年10月29日書記官王昱平", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [3, 7, 9, 16]}
{"text_a": "臺灣臺北地方法院民事簡易判決108年度北簡字第18685號原告鍾淑娟訴訟代理人滕孟豪律師(法扶律師)被告牛浩任上列當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭於民國108年10月5日以108年度交簡附民字第56號裁定移送，本院於民國109年9月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬壹仟柒佰陸拾柒元，及自民國一百零八年十月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。被告如以新臺幣貳拾萬壹仟柒佰陸拾柒元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，雖有第三人周俊廷具狀以被告人在國外並聲請改期(本院卷第142頁、160頁)，除該第三人並未受被告合法委任外，人在國外亦非得不到庭的正當理由，此外，亦查無民事訴訟法第386條所列各款情形，本院只得依原告聲請一造辯論判決。貳、實體：一、原告主張、聲明：被告於民國108年3月19日15時3分許，駕駛車牌號碼000-0000號租賃小客車，行經台北市松山區基隆路一段、市民大道五段口欲右轉之際，不慎與原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車發生擦撞，致原告人車倒地，受有左上臂肱骨幹骨折同時合併橈神經部份斷裂、左側第五、六肋骨骨折等傷害（本院卷第86頁，下稱系爭車禍）。被告因過失造成原告身體、健康等人格法益受損，應依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項規定對原告負損害賠償責任。原告請求之各項損害賠償如下：⒈醫療費用合計新台幣(下同)15萬2,052元：⑴系爭車禍後支出手術、住院及急診費用6,432元（本院卷第92-94頁）；⑵目前已回診9次，回診日期及醫療費用為：108年3月25日支出397元、108年3月26日至30日支出4萬5,230元（含門診、住院、手術及必要自費醫材費用）、108年4月9日支出150元、108年4月29日至5月5日支出9萬5,698元（含住院、手術、必要自費醫材費用）、108年5月31日支出1,002元、108年8月2日支出720元、108年10月11日支出1,183元、108年11月11日支出720元、108年12月9日支出520元，合計14萬5,620元（計算式：397+45,230+150+95,698+1,002+720+1,183+720+520=145,620），有相關醫療費用收據可證（本院卷第96-112頁），上開費用皆為系爭車禍後增加之生活上需要；⒉看護費用合計8,000元：原告於系爭車禍當日隨即住院進行手術並住院4日，有臺北市立聯合醫院診斷證明書為憑，經醫生診斷「住院期間需24小時專人照顧」（本院卷第86頁），原告雖未聘請專人照顧而由家屬輪流照護，然親屬看護係基於親情所付出之勞力，依最高法院94年度台上字第1543號判決意旨，仍應認原告受有相當於看護費之損害，目前全日看護行情每日1,800元至2,200元，以平均值即2,000元為計算基準，合計金額為8,000元（計算式：2,000*4=8,000）；⒊就醫交通費合計2,315元：因回診及復健需搭乘計程車往返醫院及住所，屬因系爭車禍所導致之必要支出，迄今已累積11趟次（本院卷第114-116頁）；⒋精神慰撫金19萬5,743元：系爭車禍發生後需住院4日手術治療、專人看護照護，並陸續回診住院手術治療2次，有臺安醫院及三軍總醫院診斷證明為憑（本院卷第86-90頁），且術後仍需持續骨科及復健科門診追蹤治療，車禍發生後，原告迄今左手前肢仍處於癱瘓狀態，醫師告知縱經手術及復健治療，回復程度仍有限，可能終其一生左手皆處於癱瘓狀態，令原告喪失自信、沮喪萬分，精神受有極大痛苦，故請求精神慰撫金19萬5,743元。原告所受之損害總額為36萬600元，扣除已請領強制險給付6萬600元後，請求30萬元。並聲明：被告應給付原告30萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；原告願供擔保，請准宣告假執行。二、本院判斷的簡要說明：(一)原告主張遭被告過失駕車致傷之事實，已經本院以108年度交簡字第1676號刑事判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日在案，且與初步分析研判表依監視錄影資料調查結果相一致，可以採認，被告應就原告因系爭車禍所受損害，負賠償責任。另原告主張的醫療費152,052元、看護費8,000元、就醫交通費2,315元等，均已提出與所主張相符的相關診斷證明與醫療單據併收據等，同樣可以採取認定。(二)按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。另慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之。查原告因被告上開過失傷害行為，受有左臂肱骨幹骨折併橈神精部分斷裂，可以認定這種傷勢已使原告精神上受有相當痛苦，經審酌兩造身分、地位、經濟狀況（參卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表）及本件加害程度、原告受傷情形，認原告請求被告賠償其非財產上之損害10萬元為合理。(三)依上，原告所得請求的賠償及慰撫金為262,367元(152,052+8,000+2,315+100,000=262,367)，經扣除原告自承已受領之強制保險給付60,600元後，應為201,767元。三、綜上，原告依侵權行為法律關係，請求被告損害賠償201,767元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年10月3日(附民卷第5頁)起至清償日止，按年息5%計算之利息，有理由，應予准許，原告超出該准許部分的主張，無理由，應駁回，又原告經駁回部分的主張，假執行的聲請已失依據，應併駁回。四、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，宣告被告如預供擔保，得免為假執行。五、本件事證已明，原告其餘主張陳述及所提之證據，經審酌後不影響上述認定，故不逐一詳論。六、本件係刑事附帶民事訴訟，由刑事合議庭裁定移送之民事事件，依刑事訴訟法第504條第2項規定，免納裁判費，且於本院審理時別無訴訟費用支出，故本件並未一併確定訴訟費用額。中華民國109年10月13日臺灣臺北地方法院臺北簡易庭法官詹駿鴻以上正本證明與原本無異。如不服本判決，須以違背法令為理由，於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀（應按他造當事人之人數附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年10月13日書記官翁挺育", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 16]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事簡易判決108年度板簡字第1463號原告朱展毅被告莊偉德上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（108年度交簡附民字第25號），經刑事庭裁定移送本庭審理，於民國108年12月5日經言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬柒仟肆佰零貳元，及自民國一百零八年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第255條第1項定有明文。此項規定於簡易訴訟程序亦適用之，民事訴訟法第436條第2項亦有明文。查原告於起訴時聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）140,602元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣於民國108年9月5日言詞辯論期日當庭撤回其中交通費用1300元、隨身衣物毀損17,500元等請求；又於民國108年12月5日言詞辯論期日當庭撤回薪資損失64,400元之請求，核屬減縮應受判決事項之聲明，依前開規定，應予准許。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項準用同法第385條第1項規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。二、原告起訴主張：被告於107年5月9日下午3時25分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市三重區疏洪東路內側車道往新北市三重區方向行駛，於同日下午3時30分許，行經新北市三重區疏洪東路二段及8號越堤道交岔路口前時，本應注意兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為晴，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好等狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，適同向右側車道之原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車亦行經該處，被告於行經原告左側時未注意兩車並行之間隔致生碰撞，原告因而人、車倒地，並受有四肢多處擦傷、右拇指掌跟扭傷之傷害。原告因系爭車禍受傷，支出醫療費用7,402元。又因系爭車禍，受有精神上之痛苦而有非財產上之損害。故被告應賠償下列金額：⑴醫療費用7,402元。⑵精神慰撫金50,000元。總計57,402元。爰依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：⑴被告應給付原告57,402元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。⑵願供擔保，請准宣告假執行。三、被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：（一）被告因過失傷害致原告受傷：原告主張上開被告因過失傷害致原告受傷之事實，業據其提出與所述相符之新北市立聯合醫院診斷證明書暨醫療費用收據等件為證。且被告對原告涉犯刑事過失傷害罪名，亦經臺灣新北地方檢察署檢察官以107年度調偵字第3761號聲請簡易判決處刑書聲請以簡易判決處刑，並經本院以108年度交簡字第67號刑事簡易判決判處被告犯汽車駕駛人無駕駛執照駕車過失致人受傷罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日確定在案，此有本院刑事庭移送之本院08年度交簡字第67號刑事簡易判決在卷可稽，並有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可佐。是原告主張被告對原告有上開駕車過失傷害之侵權行為，自堪信為真實。（二）被告就系爭過失傷害車禍事故應賠償原告之醫療費用、相當金額之精神慰撫金：1、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項分別定有明文。本件被告於上開時間、地點對原告有過失傷害之侵權行為，已如前述，被告對於原告因身體受到不法侵害而受傷並支出之醫療費用，自應負損害賠償責任。2、次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第195條第1項前段定有明文。本件被告因上述過失行為，造成原告四肢多處擦傷、右拇指掌跟扭傷，自屬不法侵害原告之人格法益，可認定原告因此受有精神上之痛苦且情節重大，是原告主張其精神上因此受有損害，依上開規定請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。（三）茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1、醫療費用部分：原告主張因受傷支出醫療費用7,402元乙節，業據其提出新北市立聯合醫院診斷證明書暨醫療費用收據等件為證，經核算其金額合計7,402元，經核與原告所受傷勢之治療費用相符，且為治療所必需，是原告請求被告等賠償醫療費用7,402元，自屬有據。2、精神慰撫金部分：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查：⑴原告為大學畢業、現任職室內設計、月薪約4萬元、名下有一部機車，現住於父母房子；至被告名下並無財產，此除經原告陳述在卷外，且經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，並有該等明細表在卷可參，自堪以認定。⑵本院審酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟能力、被告侵害行為程度、原告所受之精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金50,000元，核屬有據，應予准許。（四）從而，本件原告得請求被告賠償之金額為57,402元（計算式：7,402元+50,000元=57,402元)。五、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條定有明文。經查，本件刑事附帶民事訴訟起訴狀送達被告時係於108年2月26日送達原告，此有送達證書在卷可憑。則原告請求被告自上開刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年2月27日起，至清償日止，按年息百分之5計算之利息，自屬有據。六、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付57,402元及自起訴狀繕本送達翌日即自108年2月27日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。七、本件係按民事訴訟法第427條第1項訴訟標的金額50萬元以下之財產權訴訟，適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，本院自應依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動，此應併予敘明。八、本件係原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送本庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，本無確定訴訟費用額之必要，惟仍依民事訴訟法第78之規定，諭知訴訟費用之負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得確定其負擔，併予敘明。九、訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國108年12月27日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官郭光興以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年12月30日書記官劉芷寧", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 11, 18]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決107年度沙簡字第46號原告楊淙皓訴訟代理人楊智誠被告阮碧嬋訴訟代理人陳麒文張哲源蔡正隆上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年4月17日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於民國105年12月20日下午4時54分許，駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱前開汽車），沿臺中市烏日區中山路3段由北往南方向行駛，行經中山路3段與高鐵東路交岔路口時，因疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，撞及原告所騎乘、為屬訴外人楊智誠所有之車號000-000號重型機車（下稱系爭機車），原告人車倒地，致原告受有頭部外傷併鼻撕裂傷、左胸部挫傷、右手挫擦傷、左肘、左手、左膝、左足擦傷、左髖部挫傷等傷害（下稱前開傷害），並致系爭機車受損，系爭機車經送修支出之修復費用為新臺幣（下同）14,520元，而訴外人楊智誠已將系爭機車前揭車損之損害賠償請求權讓與原告，被告就本件車禍之發生具有過失。為此，原告爰依侵權行為之法律關係，就原告所受前開傷害請求被告賠償原告精神慰撫金200,000元；及依侵權行為、債權讓與之法律關係，就系爭機車之車損損害，請求被告賠償原告14,520元，二者合計214,520元。並聲明：被告應給付原告214,520元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、被告抗辯：被告就本件車禍之發生並無任何過失，且原告因本件車禍所受前開傷害，先前對被告提起涉犯過失傷害罪嫌之刑事告訴（即臺灣臺中地方法院檢察署106年度偵字第00000號，下稱前開刑事案件），檢察官偵查結果亦認被告就本件車禍之發生並無過失，且偵查中送請臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果及臺中市交通事件裁決處覆議結果均同此認定，業經檢察官對被告為不起訴處分在案。是原告對被告之本件請求，為屬無據。退步言，若被告就本件車禍之發生真有過失可言，被告亦非肇事主因，自有過失相抵規定之適用。再者，系爭機車修復費用中之零件部分應予折舊，原告主張之精神慰撫金實屬過高。並聲明：㈠駁回原告之訴；㈡如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、法院之判斷：㈠因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民法第184條第1項前段固定有明文。惟損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當因果關係為其成立要件，故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項成立要件，即難謂有損害賠償請求權存在（最高法院48年臺上字第481號判例可參）。又民法第184條第1項所指之過失，以加害人對於侵權行為結果之發生應注意並能注意而不注意為成立要件（參見最高法院85年度台上字第2923號民事裁判，亦同此旨）。經查：⒈前開刑事案件偵查中經檢察官請送請臺中市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定結果為：「楊淙皓駕駛普通重型機車，行至設有行車管制號誌交岔路口，未依兩段方式反不當由直行車道左轉彎時未讓左後方直行車先行，為肇事原因」、「阮碧嬋駕駛自用小客車，無肇事因素」，再送請臺中市交通事件裁決處覆議結果為「同臺中市車鑑會之鑑定意見」，且偵查中經檢察事務官與本件原告、被告當庭勘驗本件車禍之路口監視器錄影畫面為：「時間16時50分34秒時，告訴人（即本件原告，下同）騎乘車輛左轉，騎乘至被告（即本件被告，下同）車輛左前方，在第35秒時，告訴人機車左側與被告車輛右側發生碰撞」，而臺中市車輛行車事故鑑定委員會於鑑定時亦勘驗路口監視器畫面，並記載略以：檔名；「CopyofB000000(0)_0000-00-00_00-00-00-E中山路往高鐵二路-後」畫面時間16：50：33甲（即原告之系爭機車）車行駛高鐵東路直行箭頭車車道，乙（即被告之前開汽車）行駛高鐵東路左轉彎、箭頭直行車道；16：50：34甲車擬左轉，同秒可見左後方乙車出現行駛在停止線；16：50：35甲乙車發生碰撞」；又檢察官偵查結果認定被告就本件車禍之發生並無過失，對被告為不起訴處分後，原告聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署駁回再議之聲請等情，有臺中市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官106年度偵字第12162號不起訴處分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署106年度上聲議字第2571號處分書在卷可按。則依前揭16:50:34原告騎乘系爭機車左轉，16:50:35兩車碰撞，期間僅有1秒，且原告之系爭機車左側撞擊被告之前開汽車右側時，被告駕駛前開汽車之車頭已超越原告之系爭機車乙節，有臺中市政府警察局烏日分局復本院函附本件車禍案卷資料（見系爭機車、前開汽車之車損位置現場相片）在卷可按等情以觀，足認被告駕駛前開汽車在遵行車道正常行駛，對於突然違規左轉即原告騎乘之系爭機車，實無從注意、閃避，被告應無未保持安全距離或未注意車前狀況之過失存在，堪以認定。⒉此外，原告就被告對於本件車禍之發生確有過失歸責事由存在之事實，復未提出其他證據證明以實其說，自無從為有利原告之認定。準此，原告主張被告對其應負侵權行為損害賠償責任，據此對被告之本件請求，為屬無據，不應准許。㈡綜上所述，原告依侵權行為、債權讓與之法律關係，請求被告給付原告214,520元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經核與判決之結果不生影響，自無庸逐一論述，附此敘明。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國107年5月22日沙鹿簡易庭法官何世全以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由及繳納上訴審裁判費（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月22日書記官柳寶倫", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 2, 6, 7, 11, 12]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事判決109年度訴字第286號原告李夢芸被告李獎輿上列當事人間請求損害賠償事件，於民國110年3月22日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌拾參萬參仟參拾貳元，及自民國一○八年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得為假執行。但被告如以新臺幣捌拾參萬參仟參拾貳元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。本件原告起訴時聲明：㈠被告應給付原告新臺幣（下同）102萬9,709元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；㈡願供擔保請准宣告假執行（見本院108年度桃司調字第358號卷〈下稱調解卷〉第11頁）。嗣原告之聲明迭經變更，最後於民國110年3月24日具狀更正第一項聲明之請求金額為102萬8,029元（見本院卷第127頁），核屬應受判決事項聲明之縮減，依前開規定，其訴之變更為合法，應予准許。貳、實體事項：一、原告起訴主張：被告於107年10月10日12時16分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車，沿桃園市八德區和平路往鶯歌方向行駛，途經同市區和平路與國2橋下時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等一切情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意前車動態貿然跨越雙黃線行駛，逆向至對向車道欲左轉，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿同路段對向車道行駛至該處，雙方閃避不及發生碰撞，致原告受有右側遠端橈骨骨折之傷害。被告上開不法行為業經本院以108年度桃交簡字第3004號判決在案。原告爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項規定請求被告賠償醫療費8,119元、醫材費8,627元、看護費6萬6,000元、交通費1萬3,870元、不能工作損失13萬8,000元、減少勞動能力48萬3,413元、勞動能力減損鑑定費用1萬元及精神慰撫金30萬元，合計102萬8,029元等語。並聲明：㈠被告應給付原告102萬8,029元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：就刑事判決所認定之事實及原告請求之醫療費用8,119元部分，均不爭執。醫材費用逾2,657元部分爭執，看護費部分原告並未舉證其所受傷勢有受全日看護之必要，交通費部分就原告提出醫療收據日期所搭乘之計程車車資4,520元不爭執，工作損失及勞動能力減損部分之計算金額不應以按摩酬金為計算基礎，應以最低基本薪資為計算，就原告應休養3個月及勞動能力減損程度4％不爭執，精神慰撫金部分請求之金額過高應予酌減等語置辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡若受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。三、原告主張被告於上開時、地駕駛自小客車，未注意前車動態貿然跨越雙黃線行駛，逆向至對向車道欲左轉，適原告騎乘機車至該處，二車發生碰撞，致原告受有右側遠端橈骨骨折之傷害，被告已因前開過失傷害之行為，經本院以108年度桃交簡字第3004號刑事判決處拘役59日在案等情，業據其提出沙爾德聖保祿修女會醫療財團法人聖保祿醫院（下稱聖保祿醫院）及國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）之診斷證明書附卷可稽（見調解卷第19至25頁），並為被告所不爭執，堪信為真實。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。查本件事故既因被告駕駛自用小客車，未注意前車動態貿然跨越雙黃線行駛，逆向至對向車道欲左轉而具有過失，其過失與原告所受有上開之傷害間具有因果關係，則原告依上開規定請求被告應負損害賠償之責，於法有據。茲就原告請求之金額是否有理由，逐項審酌如後：㈠醫療費用：原告主張其因本件事故而受傷，已支出醫療費用合計8,119元一節，業據其提出臺大醫院門診醫療費用收據、聖保祿醫院急診及門診費用收據為證（見調解卷第27至41頁），本院審酌原告所受之傷勢，認原告此部分之支出確為治療及維持身體健康所必要，核屬因被告前揭過失侵權行為而需支出之醫療費用，且為被告所不爭執（見本院卷第111頁）。又核對原告提出之醫療費用收據，總計支出金額為8,847元，原告僅請求8,119元，自屬有據。㈡醫療器材費用：原告主張其因本件事故受傷而至龍泉整復所進行民俗調理支出800元，並購買手吊帶180元、手拖板620元、護腕383元，復為清理傷口及幫助復原而購買藥品及貼布計575元，暨為增進骨骼復原而購買鈣片營養品服用計5,970元，以上共計8,627元一節，並提出龍泉整復所出具之免用統一發票收據2紙、美德耐股份有限公司出具之統一發票5紙、杏一電子發票證明聯1紙、明昌藥局出具之免用發票收據2紙（均為影本）為證（見本院卷第54至59頁）。而查，關於購買醫療器材、藥品及貼布等支出2,657元部分，經原告提出前開單據為證，且為被告所不爭執（見本院卷第111頁），堪可採認；至鈣片等營養品支出，被告否認原告有使用之必要，原告亦未提出證據證明上開物品係經醫囑有自行購買使用或服用之必要，自無從准許。㈢看護費：原告因本件事故受有右側遠端橈骨骨折之傷勢，於107年10月10日至聖保祿醫院急診，經診療及石膏固定後於同日離院，生活需專人照顧一個月，建議休養3個月，續門診追蹤治療等情，有聖保祿醫院診斷證明書在卷可佐（見調解卷第19、23頁），參酌上開醫囑意見，並考量原告所受右側遠端橈骨骨折之傷害，堪認原告主張其於事故發生後1個月有專人照護之必要，堪信屬實。而原告請求以每日2,200元計算看護之費用，核與目前醫院全日看護之收費標準尚屬相符，且由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號民事裁判意旨參照），爰以此金額計算原告該30日由家人看護之費用為6萬6,000元（計算式：30日×2,200元＝6萬6,000元），應予准許。㈣交通費：原告主張因本件事故支出交通費用1萬3,870元，雖據提出計程車專用收據為憑（見本院卷第61至79頁）。惟觀諸原告所提出醫療費用收據或診斷證明書之就診日期及計程車收據日期，其中僅107年10月10日、10月11日、10月13日、10月16日、10月30日、11月13日、12月11日、12月17日、108年1月7日、1月28日、2月13日有至聖保祿醫院就診之紀錄，而原告因本件事故所受骨折之傷勢，並以石膏固定，確有影響其行動能力，應有支付此部分交通費用之必要，是原告請求被告賠償前揭部分之損害共4,520元，即屬有據；至原告其餘計程車費用之請求，因搭乘日期未與原告就診日期相符，自無法認屬原告本人所支出之就診或必要交通費用，故該部分即應予以駁回。㈤不能工作之損失：原告主張於受傷前係按摩師傅，每月平均工資為4萬6,000元，因受傷致不能工作期間達3個月，請求被告賠償不能工作之損失13萬8,000元等情，並提出在職期間之名片、薪轉帳戶存摺及薪資總明細表為證（見本院卷第21至35頁、第81至85頁），為被告所否認，並辯稱應以最低基本工資為認定基礎等情。經查，本院參酌聖保祿醫院出具之診斷證明書，其上記載原告受有右側遠端橈骨骨折之傷害，於107年10月10日至醫院急診，經診療及石膏固定後於當日離院，並建議原告宜休養3個月，可知原告主張其因本件事故受傷，而有3個月不能工作之情形，應可採信。又本院函詢原告前任職公司即訴外人和軒國際有限公司關於原告在職期間之平均工資為何，經該公司函覆表示：其僅為場地提供者，原告為按摩師，與其為承攬合作關係，每日收入拆帳報酬，固定每月結帳等情，並檢附原告106年5月至107年5月之拆帳明細（見本院卷第41至49頁），而原告於事故發生前6個月（即106年11月至107年4月，107年5月部分，因原告於該月僅工作4日，故本院計算原告平均所得時未採納107年5月部分）之平均所得為4萬5,110元（計算式：〈4萬7,918元＋5萬7,328元＋4萬8,800元＋4萬1,783元＋3萬3,868元＋4萬960元〉÷6，元以下四捨五入，以下均同），有原告之拆帳明細可參（見本院卷第頁45、47頁），是原告請求3個月不能工作之損失13萬5,330元（計算式：4萬5,110元×3月），洵屬有據，逾此範圍之請求，無從准許。㈥勞動能力減損：1.按被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準，應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準（最高法院61年度台上字第1987號、63年台度上字第1394號判例意旨參照）。又依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當。2.經查，原告於107年10月10日發生交通事故，有「右側遠端橈骨骨折」，勞動力減損比例為4％乙節，有台大醫院受理院外機關鑑定回復意見表在卷可參（見本院卷第97頁），堪認原告勞動能力因本件車禍減損4％，應屬妥適。又本件原告受傷時約為26歲，其學歷為大學畢業，經歷為16歲至大學畢業於科技廠擔任助理技術員及技術員，平均薪資3至4萬元，畢業後至國外就讀語言學校1年，回國後擔任按摩師，平均薪資為4萬元以上，事發前擔任和軒國際有限公司之按摩師工作，及原告自陳從事按摩方面工作已2年多，但未考取按摩相關執照（本院卷第124頁），再對照勞動部勞工保險局所提供之勞工保險被保險人投保資料表，原告自105年2月起至109年8月間之實際投保薪資各為3萬300元、3萬1,800元、2萬5,200元、2萬3,100元、3萬3,300元、2萬3,800元、2萬6,400元、3萬8,200元、3萬4,800元（見本院卷第133頁），是以原告年齡尚值青壯年、教育程度為大學畢業、其雖未擁有按摩專業證照，但從事電機及按摩工作多年經驗甚豐、身體狀態健全，併事發前數年間所獲得工作薪資約3萬餘元至4萬餘元區間等方面評量，認按月薪4萬元應屬其於通常情形下可能取得之收入，而以此作為計算原告勞動能力減損所受損害之標準，應屬適當。⒊復按勞工未滿65歲者，雇主不得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款定有明文。本件原告已請求自事發後3個月（即107年10月10日起至108年1月9日止）不能工作之損害，詳如前述，而所謂不能工作之損害，乃較勞動能力減少之損害範圍更大，性質上實已包含勞動能力減少之損害在內，原告自不得重複請求。準此，經扣除前揭不能工作之損失後，原告勞動力減損之損害應自108年1月10日起計算至法定強制退休年齡65歲（即146年3月17日）止，以原告於通常情形下可取得之收入標準即按月4萬元為計算基礎。又依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,041萬155元【計算方式為：480,000×21.62547115+(480,000×0.18082192)×(21.97029873-21.62547115)=10,410,155.296840583。其中21.62547115為年別單利5%第38年霍夫曼累計係數，21.97029873為年別單利5%第39年霍夫曼累計係數，0.18082192為未滿一年部分折算年數之比例(66/365=0.18082192)。採四捨五入，元以下進位】，惟因原告僅受有勞動能力減少4％之損害，則該段期間之勞動能力減損金額為41萬6,406元（計算式：1,041萬155元×4％＝41萬6,406元），逾此金額之請求，不應准許。㈦勞動能力減損鑑定費：原告所提出臺大醫院勞動能力減損鑑定費1萬元部分，此為在本案訴訟中，為確認原告因本件事故受有勞動能力減損比例之鑑定，係本案訴訟費用，故應於本院日後確認後，始能確定由何人負擔及負擔之成數，故原告自不得先為請求。㈧精神慰撫金：按精神慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷，最高法院51年臺上字第223號判例意旨、最高法院89年度臺上字第1952號判決意旨參照。查本件原告因被告未注意前車動態貿然跨越雙黃線行駛，逆向至對向車道欲左轉，致原告受有右側遠端橈骨骨折之傷害。爰審酌原告上開學經歷，平均薪資為3至4萬元，名下有不動產數筆；被告大學畢業，事發時擔任臨時性工作，107年度所得為20萬餘元，名下有投資1筆，此據被告於審理時所自陳，復有被告戶籍資料及兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見個資卷），以及原告之受傷程度、為此所受之身體、生活上之不便及精神上之痛苦、被告預防事故發生之可能性高低等一切情狀，認本件原告請求被告給付精神慰撫金20萬元，應屬適當。㈨綜上所述，原告因本件事故所受之損害為醫療費8,119元、醫療器材費2,657元、看護費用6萬6,000元、交通費4,520元、工作損失13萬5,330元、勞動能力減損41萬6,406元及精神慰撫金20萬元，合計83萬3,032元（計算式：8,119元＋2,657元＋6萬6,000元＋4,520元＋13萬5,330元＋41萬6,406元＋20萬元＝83萬3,032元），要屬有據。五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第233條第1項、第203條分定明文。本件為侵權行為之債，兩造自無約定清償期及利率，而本件民事起訴狀繕本於108年11月18日送達被告，有送達證書（見調解卷第83頁）附卷可稽，是本件原告向被告請求利息之起算日為108年11月19日，應堪認定。六、綜上所述，本件原告請求被告應給付83萬3,032元，及自108年11月19日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月14日民事第一庭法官李麗珍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年4月15日書記官謝伊婕", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 49]}
{"text_a": "臺灣雲林地方法院民事簡易判決109年度訴字第305號原告張裕弘訴訟代理人陳駿彥被告李文川訴訟代理人莊喬能上列當事人間因過失傷害案件（本院109年度交簡字第31號），原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟（本院108年度交附民字第274號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國110年1月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣1,071,150元，及自民國108年11月6日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之38，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣357,000元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣1,071,150元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：民事訴訟法第427條第2項於民國110年1月20日經總統令公布修正第11款，新增本於道路交通事故有所請求而涉訟之事件，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，並於公布後2日即110年1月22日起施行。上開公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序，未經終局裁判者，適用修正後之規定，曾經終局裁判者，則適用修正前之規定，民事訴訟法施行法亦增訂第4條之1之規定。從而，本件原告係本於汽車交通車禍事故請求侵權行為損害賠償，核屬本於道路交通事故之請求，原應適用通常程序處理，然依修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，即應依簡易訴訟程序辦理，本案於修正前即已繫屬本院，經本院於110年1月20日言詞辯論終結，於修正後尚未經終局裁判，依修正之民事訴訟法施行法第4條之1第1款規定，即應改行簡易程序，逕依簡易訴訟程序為裁判，先予敘明。貳、實體事項：一、原告主張：㈠、被告於民國107年8月23日17時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小貨車，沿雲林縣水林鄉大溝村產業道路由北往南方向行駛，行經該路段與雲164縣道交岔路口時，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時天候雨、暮光、柏油路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行通過上開路口，適有原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿雲164縣道由西往東方向行駛至上開交岔路口，被告因有上揭疏失，兩車遂發生碰撞（下稱系爭汽車交通事故），致原告受有右側多發性肋骨骨折、雙側肺挫傷、右側氣血胸、左側血胸、右側鎖骨骨折、右肩胛骨骨折、第六胸椎骨折、第6、7、8胸椎橫突骨骨折之傷害（下稱系爭傷害）。㈡、爰依侵權行為法律關係，請求被告賠償下列損害：⒈機車損壞維修費用：新臺幣（下同）39,300元。⒉眼鏡損壞：6,500元。⒊107年8月23日至107年12月5日共計104天專人照顧費用208,000元。⒋補充藥品及營養品：11,900元。⒌勞動能力損失：2,118,600元。⒍精神慰撫金：450,000元。㈢、並聲明：⒈被告應給付原告2,822,400元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉訴訟費用由被告負擔。⒊願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠、對系爭汽車交通事故之發生及原告受有系爭傷害之事實，不爭執。㈡、被告就系爭汽車交通事故之發生雖為肇事主因，然原告則為肇事次因，故本件有過失相抵規定之適用。㈢、原告主張機車損壞維修費用部分，原告應證明該機車為其所有，又機車修理費用中零件部分，應依使用年數計算折舊。㈣、原告主張眼鏡損壞部分，被告願意賠償4,000元。㈤、對原告主張賠償看護費用208,000元部分，被告無意見。㈥、勞動能力減損部分，原告請求2,118,600元，然依國立成功大學醫學院附設醫院（下稱成大醫院）病情鑑定報告書，原告因系爭汽車交通事故所受系爭傷害估算勞動能力減損為11％，則原告起訴主張勞動能力減損38.45％並無理由。又原告於系爭汽車交通事故發生時並無工作收入，其主張以每月51,000元計算勞動能力減損並無理由，被告主張應依基本工資計算較為合理。㈦、原告請求精神慰撫金450,000元，然斟酌原告所受傷勢、兩造之學經歷及財產收入等情，其請求金額過高，應予酌減。㈧、被告所駕駛之汽車有投保強制汽車責任保險，已由明台產物保險公司賠付原告保險金345,111元，此部分之給付依強制汽車責任保險法第32條之規定，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，被告主張應在本件損害賠償總額中扣除。㈨、並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。⒊如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠、兩造對本院109年度交簡字第31號刑事判決所認定之犯罪事實不爭執。㈡、兩造對原告遭毀損之眼鏡金額為4,000元不爭執。㈢、原告因系爭汽車交通事故受傷後勞動能力減損11%。㈣、對交通部公路總局嘉義區監理所嘉雲區車輛行車事故鑑定會鑑定結果不爭執。㈤、原告因系爭汽車交通事故受傷後支出必要之看護費用208,000元不爭執。㈥、系爭汽車交通事故發生後原告已領取強制汽車責任保險金345,111元。四、本件爭點：㈠、原告請求被告賠償其所騎乘之機車損害有無理由？㈡、本件原告於受傷時有無工作能力？原告主張以每月51,000元計算勞動能力減損有無理由？㈢、原告得請求之精神慰撫金應以何金額為適當？㈣、兩造對系爭汽車交通事故之發生及原告受傷之結果過失比例為何？五、本院之判斷：㈠、兩造對本院109年度交簡字第31號刑事判決所認定之犯罪事實不爭執，並經本院調閱上開刑事案件卷宗核閱無訛，自堪信為真實。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段及第196條分別定有明文。茲就本件原告請求被告損害賠償之項目及金額是否有據，分述如下：⒈原告主張其於系爭汽車交通事故發生時，所騎乘之機車損壞，支出維修費39,300元，然由原告提出之該機車之行車執照以觀，該機車車主為「張翔閔」（本院卷第79頁），且原告亦表示該機車確實為其胞兄張翔閔所出資購買等語（本院卷第153頁），則原告並非該機車之所有人，即非受損害之人，其請求被告賠償此部分損害，即屬無據。⒉原告主張眼鏡損壞部分，兩造已達成由被告賠償4,000元之合意（本院卷第71頁），則原告請求被告賠償此部分損失4,000元，即屬有憑。⒊原告主張其支付107年8月23日至107年12月5日共計104天專人照顧費用208,000元，為兩造所不爭執，故原告此部分金額之請求，即屬可採。⒋原告主張其因系爭汽車交通事故受有系爭傷害，而支出購買補充藥品及營養品11,900元，為被告所否認，並以前詞置辯。本院認原告就此部分支出並未提出醫師診斷證明書或其他證據，足以證明為其受有系爭傷害之必要支出，故原告此部分請求即屬無據。。⒌原告主張勞動能力損失2,118,600元部分：⑴其起訴主張其所受勞動能力減損比例為38.45％，為被告所否認，並以前詞答辯，經本院囑託成大醫院就原告勞動能力減損比例為鑑定，鑑定結果為減損比例11％，有該醫院病情鑑定報告書在卷可稽（本院卷第125頁），且為兩造所不爭執，則原告因系爭汽車交通事故受有系爭傷害，遺有全人11％之勞動能力減損，已可認定。⑵至於原告主張其為大學藥學系畢業，日後從事藥劑師工作，平均每月可獲有51,000元之工作收入等情，亦為被告所否認，並答辯如前。經查，原告上開主張雖據以提出大仁科技大學修畢藥師第一階段考試應考學科成績及格證明書、藥學實習證明書、嘉義長庚紀念醫院藥劑科「優良藥學實習學生」獎狀、大仁科技大學學士學位證書、106年藥品製造業受僱薪資－按主要職業分、中華民國技術士證等影本為證（本院卷第81頁至第87頁、本院108年度交附字第274號卷民【下稱附民卷】第17頁、本院卷第167頁），然藥師執業需國家考試及格，並取得執業證書，原告並未提出其通過藥師國家考試及格及執業證書證明其已具備執行藥師業務之資格，故其請求按每月51,048元之平均薪資計算勞動能力損失，即屬無憑。又查，原告前已於104年2月17日取得中華民國技術士化學類乙級技術士資格，有中華民國技術士證影本在卷可查，則按106年藥品製造業受僱薪資－按主要職業分，原告日後終身工作期間每月可獲得「化工技術員」之平均總薪資為48,647元（附民卷第17頁），應屬可以認定，即其月平均薪資損失為5,351元（48,647元×11％＝5,351元【元以下四捨五入，下同】）。⑶原告為85年9月25日生，於系爭汽車交通事故發生日即107年8月23日，約為22歲，其請求自24歲起計算之勞動能力損失（附民卷第7頁），則至其強制退休年齡65歲，尚有41年之工作能力，則其薪資損失為2,632,692元（5,351元×12月×41年＝2,632,692元），依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為1,453,928元【計算方式為：64,212×22.00000000=1,453,928。其中22.00000000為年別單利5％第41年霍夫曼累計係數。】，則原告請求被告給付終身勞動能力減少損失1,453,928元，即屬有據，逾此部分即屬無憑。⒍原告請求精神慰撫金450,000元部分，查原告因系爭汽車交通事故受有系爭傷害，所受傷勢不輕，傷後於107年8月24日接受右側行胸管引流手術，又於107年8月27日接受左側行胸管引流手術，於107年9月3日移除兩側胸管，107年9月25日出院，需專業背架固定治療，24小時需專人照護至少3個月，宜修養至少6個月，需繼續長期復健治療，治療期間不宜搬抬重物及從事劇烈運動，有中國醫藥大學北港附設醫院108年5月10日診斷證明書在卷可憑（附民卷第9頁），足認其受有精神痛苦，經斟酌原告所受傷勢，其為大仁科技大學藥學系畢業，被告則為高職畢業，以務農為業，其等之財產所得狀況（見本院卷證物袋內兩造稅務電子閘門財產調件明細表，因涉及隱私，不詳細記載）及一切情狀，認原告請求所受精神上損害賠償以25萬元為適當，原告超過此金額之主張則屬過高，應予酌減至25萬元。⒎綜上所述，原告因系爭汽車交通事故共受有1,915,928元之損害（4,000元+208,000元+1,453,928元+250,000元＝1,915,928元）。㈢、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。本件經嘉雲區行車事故鑑定會鑑定，鑑定意見認為「一、李文川駕駛自用小貨車，雨天行經路面劃設有『▽』讓路線之無號誌交岔路口，支線道車未暫停讓幹線道車先行，為肇事主因。二、張裕弘駕駛普通重型機車，雨天行經無號誌交岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，為肇事次因。」（本院卷第118頁），兩造對上開鑑定意見不爭執，本院認為斟酌兩造過失程度，原告應自負30％之過失責任，被告則負70％之過失責任。依此計算，被告應賠償原告因系爭汽車交通事故所受之損害為1,341,150元（1,915,928元×70％＝1,341,150元）。㈣、末按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之；本法所稱被保險人，指經保險人承保之要保人及經該要保人同意使用或管理被保險汽車之人；本法所稱加害人，指因使用或管理汽車造成汽車交通事故之人；強制汽車責任保險法第32條、第9條第2項、第10條第1項分別定有明文。本件被告為系爭汽車交通事故之肇事者，及依法投保強制汽車責任保險之人，且原告已受領強制汽車責任保險金345,111元，為兩造所不爭執，上開受領之金額中75,111元為醫療給付，其他270,000元為失能給付，有明台產物保險股份有限公司109年7月28日（109）明南理字第410號函在卷可佐（本院卷第97頁）。而原告於本件並未請求被告賠償醫療費用支出，故上開給付中之醫療給付75,111元不得扣除，僅失能給付270,000元得自被告應賠償之金額內扣除之，則經扣除後被告尚須賠償原告1,071,150元（1,341,150元－270,000元＝1,071,150元）。六、綜上，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付1,071,150元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年11月6日起至清償日止，按法定週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求則屬無理由，應予駁回。七、假執行之宣告：本件原告勝訴部分，兩造陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，均有理由，爰分別酌定相當之金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年2月3日民事簡易庭法官楊昱辰以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年2月3日書記官陳玉珮", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 9, 11, 15, 39, 48]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決109年度保險字第6號原告新運成交通股份有限公司法定代理人蔡博任訴訟代理人張介鈞律師張鈞棟律師被告富邦產物保險股份有限公司法定代理人羅建明訴訟代理人陳建誌律師上列當事人間請求給付保險金事件，本院於民國109年12月3日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：伊所有車牌號碼000-00號營業大貨車（下稱系爭大貨車）向被告投保第三人責任險（營業）（下稱系爭保險契約），保險期間自民國107年7月6日中午12時起至108年7月6日中午12時止。伊之受僱人即訴外人簡俊宏於108年2月25日上午8時24分許駕駛系爭大貨車沿高雄市岡山區南往北方向內側車道行駛，於行經高雄市○○區○○路00000號前時，簡俊宏欲變換車道往外側車道之過程中，未禮讓同向於外側車道騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）直行之訴外人王苑兒先行，亦未注意安全距離，系爭大貨車右側車身因而與系爭機車之左側車身發生碰撞，致王苑兒人車倒地（下稱系爭車禍），因而受有傷害。伊於108年2月26日向被告申請理賠，被告以簡俊宏無照駕駛系爭大貨車為由拒絕理賠。其後，伊及簡俊宏與王苑兒於108年12月6日在高雄市岡山區調解委員會調解成立，伊及簡俊宏願連帶給付王苑兒新臺幣（下同）265萬元（不含強制汽車責任理賠金），伊已於108年12月27日將和解金額全數匯款予王苑兒。簡俊宏無照駕駛僅屬違規行為，與系爭車禍之發生並無因果關係，被告不得拒絕理賠。另伊於108年2月26日向被告請求給付保險金，依保險法第34條規定，被告應於接到通知後15日內即同年3月13日前給付保險金，是被告應自同年月14日起負遲延責任，並以年利率10％計付等語，依兩造間系爭保險契約之「富邦產物汽車第三人責任保險保單條款」（下稱系爭保單條款）第1條約定、保險法第90條規定，求為判決：㈠被告應給付原告265萬元，及自108年3月14日起至清償日止，按年利率10％計算之利息。㈡原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：簡俊宏無照駕駛系爭大貨車肇事，依系爭保險契約之汽車保險共同條款（下稱系爭共同條款）第9條第1項第4款不保事項明定，因違反道路交通管理處罰條例第21條、第21條之1規定而駕駛被保險汽車所致之賠償責任，伊不負賠償之責，解釋上開約款所指「所致之賠償責任或被保險汽車毀損滅失」一節，應解為具備「條件關係」即屬已足，不以尚須具備「相當性」為必要。蓋倘認尚須具備「相當性」，則無照駕駛行為，依一般客觀之審查，不必然皆會發生車輛肇事之結果，將致系爭共同條款第9條第1項第4款之約定無適用餘地。簡俊宏所駕駛之營業用大貨車，駕駛者本身須有職業駕照，否則極易因操作失當及不熟捻交通規則而致生車禍，簡俊宏早即因案被吊扣駕照，因此其對交通規則不熟悉，才會因變換車道不當而導致系爭車禍，是其無照駕駛為系爭車禍發生原因之一，伊自得依系爭共同條款第9條第1項第4款約定拒絕理賠等語資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院於109年12月3日言詞辯論期日協同兩造彙整不爭執及爭執事項如下（本院卷第117至121頁）：㈠不爭執事項：⒈原告就系爭大貨車向被告投保責任險，保險種類及金額包括：⒈第三人責任險（營業）－傷害（每一個人體傷或死亡保險金額500萬元，每一意外事故之總額2500萬元）、⒉第三人責任險（營業）－財損（每一個意外事故之財損保險金額100萬元）、⒊雇主體傷責任險（每一個人傷害保險金額100萬元，每一意外事故之總額100萬元），保險期間自107年7月6日中午12時起至108年7月6日中午12時止。⒉簡俊宏係原告之受雇人，自106年2月起受僱於原告擔任駕駛工作。簡俊宏於108年2月25日上午8時24分許駕駛系爭大貨車沿高雄市岡山區南往北方向內側車道行駛，於行經高雄市○○區○○路00000號前時，簡俊宏欲變換車道往外側車道之過程中，未禮讓同向於外側車道騎乘系爭機車直行之王苑兒先行，亦未注意安全距離，系爭大貨車右側車身因而與系爭機車之左側車身發生碰撞，致王苑兒人車倒地，因而受有腹部鈍挫傷、肝臟、脾臟撕裂傷、骨盆粉碎性骨折併右髂內動脈損傷、薦椎粉碎性骨折併神經損傷、右近端股骨粉碎性骨折、雙側多處肋骨骨折、左足踝撕裂傷及全身多處擦挫傷等傷害。⒊簡俊宏因酒駕遭吊扣駕照，吊扣吊註銷起訖日為自105年5月21日起至108年5月20日止。簡俊宏於系爭車禍發生時為無照駕駛。⒋高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會108年6月13日鑑定意見書之鑑定意見認：「⒈簡俊宏：變換車道未讓直行車先行，為肇事原因。無照（吊銷）駕駛為違規行為。⒉王苑兒：無肇事因素。」⒌原告於108年2月26日向被告提出理賠申請書，被告於原告、簡俊宏與王苑兒在108年12月6日調解成立之3日前以簡俊宏無照駕駛系爭大貨車為由拒絕理賠。⒍原告、簡俊宏與王苑兒於108年12月6日在高雄市岡山區調解委員會調解成立，原告及簡俊宏願連帶給付王苑兒醫藥費、車輛修理費、及精神慰撫金等一切損失計265萬元（不含強制汽車責任理賠金），原告已於108年12月27日將和解金額265萬元匯款予王苑兒。⒎被告所提出之附於本院卷第53至89頁之契約條款乃兩造間所成立系爭保險契約之約定條款。⒏如認原告之請求有理由，被告對於原告得請求給付之保險金額為265萬元一節不爭執（按：兩造就遲延利息起算日有爭執）。㈡爭執事項：簡俊宏無照駕駛之行為是否該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項？原告依系爭保單條款第1條約定、保險法第90條規定請求被告給付265萬元之本息，有無理由？四、得心證之理由：㈠簡俊宏無照駕駛之行為是否該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項？⒈原告主張其於108年2月26日向被告申請保險理賠，遭被告以簡俊宏無照駕駛為由拒絕理賠，嗣後其與簡俊宏就系爭車禍與王苑兒於108年12月6日調解成立，其與簡俊宏同意連帶給付王苑兒醫藥費、車輛修理費、及精神慰撫金等一切損失計265萬元（不含強制汽車責任理賠金），原告已於108年12月27日將和解金額265萬元匯款予王苑兒，乃依系爭保險契約之約定，請求被告給付保險金265萬元之本息；被告則抗辯簡俊宏業經吊銷駕照，猶駕駛系爭大貨車肇事，違反道路交通管理處罰條例第21條之1規定，符合系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，自不在系爭保險契約之保障範圍內，其依上開約款得拒絕理賠。則本件應審酌者為：簡俊宏無照駕駛之行為是否該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，被告得否據此對原告拒絕給付保險金？⒉經查，系爭共同條款第9條「不保事項」第1項第4款約定：「因下列事項所致之賠償責任或被保險汽車毀損滅失，本公司（即被告）不負賠償之責：……四、違反道路交通管理處罰條例第二十一條、二十一條之一規定，駕駛被保險汽車所致者。……」（本院卷第55頁），另按汽車駕駛人駕駛大貨車，有駕駛執照業經吊銷、註銷仍駕車情形者，汽車所有人及駕駛人各處4萬元以上8萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛，道路交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款定有明文。再按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第98條復有明定。如兩造就其契約真意有爭執時，應從該意思表示所根基之原因事實、經濟目的、一般社會之理性客觀認知、經驗法則及當事人所欲使該意思表示發生之法律效果而為探求，並將誠信原則涵攝在內，藉以檢視其解釋結果對兩造之權利義務是否符合公平正義（最高法院96年度台上字第286號裁判意旨參照）。對照系爭共同條款第9條第1項第6款約定之不保事項明定：「駕駛被保險汽車從事犯罪或唆使犯罪或逃避合法逮捕之行為所致者」等語（本院卷第55頁），因直接導致車禍事故發生之原因事實，應為如未注意車前狀況或超速等違反道路交通安全規則或道路交通管理處罰條例所規定之注意義務之行為，而駕駛車輛從事犯罪或唆使犯罪或逃避合法逮捕之行為，通常與發生賠償責任之車禍事故間，不必然存在相當因果關係，如依此解釋將使上開不保事項形同具文，而無適用可能。同理可知，解釋系爭共同條款第9條第1項第4款所指「違反道路交通管理處罰條例第21條、第21條之1規定所致之賠償責任」一節，應解為具備「條件關係」即屬已足，不以尚須具備「相當性」為必要。蓋倘認尚須具備「相當性」，則無照駕駛行為，依一般客觀之審查，不必然皆會發生車輛肇事之結果，系爭共同條款第9條第1項第4款之規定將無適用餘地，此等解釋顯然違反兩造約定之本意，故就上開約款應依「條件關係」解釋。查簡俊宏無照駕駛系爭大貨車之行為乃違反道路交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款規定之行為，在其違規無照駕車之過程中，系爭大貨車發生車禍致他人受有損害損害，自該等損害賠償責任之發生係因無照駕駛之違規行為所致，而有因果關係，即屬系爭共同條款第9條第1項第1款約定之不保事項。⒊另按一般保險制度之目的，在於避免因偶發事故所造成之經濟上不安定，透過多數經濟單位之集合方式，組成危險共同團體，並以合理之計算為基礎，共聚資金，公平負擔，以分散風險，確保經濟生活之安定，且為防止道德危險之發生，保險契約自須遵守最大善意原則及誠實信用原則。又本件保險事故係因駕駛人駕駛汽車肇事對他人負損害賠償責任，而駕駛人需通過交通法規筆試及駕車路考，理解交通法令及具一定駕駛能力，始能考取駕照，取得駕照後，仍須遵守交通安全相關法令，而無違規行為，方能繼續維持有效之駕駛執照，反觀駕照遭吊銷之駕駛多係因輕忽不遵守交通法規，不具安全駕駛之能力及注意義務，致肇事機率大增，有害及自己及其他用路人之安全，若將該等無照駕駛者納入汽車責任險保險理賠範圍，將大幅增加保險人理賠風險，保險人自得衡量評估其風險忍受度、管控風險並據此精算保費，以追求公司經營之利潤，是系爭共同條款第9條第1項第4款約定將無照駕駛而肇事作為拒絕保險理賠之事由，將可合理分擔保險人與被保險人之風險，並避免被保險人存有容任無駕駛執照之人駕駛車輛肇事後，再將其應負之賠償責任轉嫁由保險分擔之僥倖心態。再本件原告既已知悉系爭共同條款第9條第1項第4款已明文將違反道路交通管理處罰條例第21條之1第1項第5款之無照駕駛被保險汽車所致之賠償責任，列為不保事項，原告係以運輸為營業之公司，其雇用簡俊宏，並讓簡俊宏為其從事駕駛工作以謀利，則其就受僱人簡俊宏之選任監督，自應注意及知悉簡俊宏之駕照遭吊銷之情事，而不得讓簡俊宏駕駛營業大貨車。經查，簡俊宏係因酒駕遭吊銷執照，其駕照遭吊銷註銷之起訖日係自105年5月21日起至108年5月20日止，且其5年內違反道路交通管理處罰條例第35條第1項規定（即駕駛車輛時酒精濃度超過規定標準或有吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品）之情事達2次，最近1次違規日期為108年5月13日，有公路監理電子閘門查詢資料可稽（本院卷第15頁），足認簡俊宏對遵守交通法規之輕忽，且不具安全駕駛之能力及注意義務。再者，簡俊宏之駕照之吊銷期間係自105年5月21日起至108年5月20日止，原告在簡俊宏之駕照遭吊銷後，仍自106年2月起僱用簡俊宏擔任駕駛工作，將系爭大貨車交由簡俊宏駕駛，並肇生系爭車禍，原告顯然未遵守最大善意原則及誠實信用原則。如前所述，簡俊宏之無照駕駛行為與因系爭車禍所生對王苑兒之賠償責任間，不以存在相當因果關係為必要，簡俊宏無照駕駛時發生系爭車禍，已該當系爭共同條款第9條第1項第4款約定之不保事項，是被告依上開約款，即無須賠償原告因系爭車禍對王苑兒所負之賠償責任。㈡原告依系爭保單條款第1條約定、保險法第90條規定請求被告給付265萬元之本息，有無理由？本件保險事故已該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，被告得拒絕理賠，是原告請求被告給付保險金265萬元之本息，即無理由，不應准許。五、綜上所述，原告將系爭大貨車交由其所雇用之簡俊宏無照駕駛，並於無照駕駛過程中發生系爭車禍，該當系爭共同條款第9條第1項第4款之不保事項，被告得據以拒絕給付保險金。從而，原告依系爭保單條款第1條約定、保險法第90條規定，請求被告給付265萬元及自108年3月14日起至清償日止，按年利率10％計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後認均於判決之結果不生影響，爰不逐一論敘。七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國109年12月25日民事第一庭法官許慧如以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年12月25日書記官黃鈺玲", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 3, 5, 7, 9, 11, 12, 14, 16, 36]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事簡易判決110年度竹簡字第144號原告陳炯文訴訟代理人呂亞臻被告林宛霓訴訟代理人蔡學慶上列當事人間損害賠償事件，本院於民國111年6月23日辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳佰柒拾壹萬玖仟捌佰肆拾壹元，及自民國一０九年十二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣壹萬叁仟肆佰柒拾貳元由被告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查原告起訴時第1項聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）5,523,849元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。嗣變更聲明為：被告應給付原告5,532,139元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參本院110年4月27日言詞辯論筆錄）。又變更聲明為：被告應給付原告6,860,940元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參110年8月6日民事訴之變更追加狀、本院110年8月10日言詞辯論筆錄）。再變更聲明為：被告應給付原告3,604,632元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參111年5月12日民事訴之變更追加狀、本院111年5月12日言詞辯論筆錄）。復於111年6月23日言詞辯論期日當庭減縮聲明為：被告應給付原告3,594,160元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。又變更聲明為：被告應給付原告3,324,321元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。旋又變更聲明為：被告應給付原告3,319,841元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（參本院111年6月23日言詞辯論筆錄）核屬單純擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：（一）被告於民國108年12月10日18時43分許駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車由新竹巿東區忠孝路大潤發停車場出口處左轉駛出，本應注意汽車行近行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意貿然起步左轉彎，不慎撞擊由東往西方向快速步行於忠孝路行人穿越道之行人原告，致原告受有左側肱骨頸及肱骨幹粉碎性骨折、左下肢擦挫傷之傷害。被告過失不法行為已侵害原告之權利，原告自得依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告負損害賠償責任。（二）茲就請求之範圍及金額分別敘明如下：㈠醫療費用242,553元：原告因受傷害就醫支付醫療費用242,553元。㈡醫材費用12,215元：原告因受傷害計支付醫材費用12,215元。㈢交通費用41,310元：原告因受傷計支付就醫治療之交通費37,410元，另因受傷不宜駕車，自109年3月16日起至同年4月1日止支出上下班交通費3,900元。㈣看護費用228,000元：原告因受傷需由人全日看護，以看護114日每日2,000元計算，計受有看護費用共228,000元（計算式：2,000元×114日＝228,000元）之損害。㈤復健費用5,790元：原告因受傷計支付復健費5,790元。㈥工作損失171,760元：原告因受傷自108年12月11日起至109年3月15日止無法工作，不能工作損失57,251元，原告又自110年8月26日起至同年10月13日止無法工作，不能工作之損失為114,509元，合計171,760元。㈦勞動能力減損1,618,213元：原告受傷後，經國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定原告之勞動能力減損7%計算，原告為69年9月4日生，原告受傷前之每月薪資為114,500元，自108年12月11日起算距離法定退休年齡65歲尚餘25年8個月又24天，依霍夫曼式計算法扣除中間利息，核計勞動能力減損之損失為1,618,213元。㈧精神慰撫金1,000,000元：原告因本件車禍受傷，受有精神上之痛苦，請求被告賠償精神上之損害1,000,000元（三）原告因本件交通事故所受損害金額合計為3,319,841元（計算式：醫療費用242,553元＋醫材費用12,215元＋交通費用41,310元＋看護費用228,000元＋工作損失171,760元＋復健費用5,790元＋勞動能力減損1,618,213元＋精神上之損害1,000,000元＝3,319,841元）。綜上，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告3,319,841元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。前項判決請准供擔保宣告假執行。二、被告則以：對於醫療費用、醫材費用、交通費用、看護費用、復健費用、工作損失不爭執；對於原告請求勞動能力減損金額沒有意見；另原告請求精神慰撫金太高，認為以30萬元為適當等語抗辯，爰聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：（一）原告主張之前揭事實，業據提出新竹馬偕紀念醫院診斷證明書、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書為證，並引用本院109年度竹交簡字第876號刑事簡易判決，且被告確因本件過失傷害犯行，業經本院以109年度竹交簡字第876號刑事簡易判決判處罪刑，有上開刑事判決在卷可稽，並據本院調取本院109年度竹交簡字第876號過失傷害刑事案卷核閱無訛，自堪信為真實。（二）查本件交通事故之發生確係因被告由路外停車場出口駛入車道左轉時，未充分注意車前狀況，並讓行人穿越道之行人即原告先行通過之過失所致，原告則無過失，此有新竹市警察局110年5月5日竹市警交字第1100016871號函檢送之本件道路交通事故資料在卷可稽，核與本院109年度竹交簡字第876號刑事簡易判決之認定大致相符，且本件交通事故經交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦為相同之認定，此有交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹苗區0000000號鑑定意見書在卷可稽，自堪以認定。據此，被告就本件交通事故之發生既有過失，且被告之過失行為與原告因本件交通事故所受之傷害間亦具相當因果關係，被告自應就其過失不法侵權行為所致原告之損害，負賠償責任。（三）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。查本件交通事故之發生，被告確有過失，且原告亦因之受有傷害，則原告本於侵權行為之法律關係，主張被告應負過失不法侵權行為損害賠償責任，自屬有據。茲就原告之各項請求有無理由，分述如下：㈠醫療費用242,553元部分：原告主張因本件交通事故受傷計支出醫療費用共242,553元乙節，業據提出新竹馬偕紀念醫院醫療費用收據、臺北榮民總醫院門診醫療費用明細收據、國立臺灣大學醫學院附設醫院門診醫療費用收據、國立臺灣大學醫學院附設醫院金山分院門診醫療費用收據、親禾身心診所診斷證明書暨藥品明細收據等為證，且為被告所不爭執，核屬必要之醫療費用，應予准許。㈡醫材費用12,215元部分：原告主張因受傷害計支付醫材費用12,215元之事實，亦據提出銷貨單、傷口照護照片、免用統一發票收據、杏一醫療用品(股)公司交易明細表、統一發票等為證，且為被告所不爭執，亦核屬必要之醫療費用，亦應予准許。㈢交通費用37,410元部分：原告主張因受傷計支付就醫治療之交通費37,410元，另因受傷不宜駕車，自109年3月16日起至同年4月1日止支出上下班交通費3,900元之事實，亦據提出上開診斷證明書、台灣大車隊單程車資計算列印資料為證，且原告主張往返醫院治療及上下班車資之計算，亦與常情相符，復為被告所不爭執，自堪足採信，核屬增加生活上之需要，亦應准許。㈣看護費用228,000元部分：原告主張因受傷手術及出院後需由專人全日看護114日，以看護費每日2,000元計算，計受有看護費用228,000元（計算式：2,000元×114日＝228,000元）損害之事實，亦提出上開診斷證明書、看護證明為證，並有台灣基督長老教會馬偕醫療財團法人新竹馬偕紀念醫院111年5月19日馬院竹外系乙字第110006490號函覆及國立臺灣大學醫學院附設醫院111年6月20日校附醫秘字第1110902690號函檢送回覆意見表在卷可稽，亦為被告所不爭執，而堪足採信，核亦屬增加生活上之需要，亦應准許。㈤復健費用5,790元部分：原告主張因受傷計支付復健費5,790之事實，亦提出松青診所健保醫療收據暨就診序號單、恆心診所復健治療卡暨藥品明細收據等為證，亦為被告所不爭執，而堪足採信，核亦屬必要之醫療費用，亦應准許。㈥工作損失171,760元部分：原告主張因受傷自108年12月11日起至109年3月15日止無法工作，不能工作損失57,251元，又自110年8月26日起至同年10月13日止無法工作，不能工作之損失為114,509元，合計171,760元之事實，亦據提出上開診斷證明書、全球金融網付款通知付款內容列印資料(薪資所得證明)、聘任書、恩馳科技有限公司請假證明等為證，核與恩馳科技股份有限公司110年2月23日恩馳字第1100223001號函覆暨檢附原告108年12月起至109年3月薪資總表、請假時數明細資料、恩馳科技股份有限公司111年5月16日恩馳字第1110516001號函覆相符，亦為被告所不爭執，而堪足採信。據此，原告主張因受傷無法工作期間受有薪資損失171,760元，亦堪足以認定，應予准許。㈦勞動能力減損部分：原告主張受傷後，經國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定原告之勞動能力減損為7%之事實，亦據國立臺灣大學醫學院附設醫院依原告所患傷病、病歷資料、病史詢問和理學檢查，以原告主要遺留障害為左肩及左上背疼痛、左肩關節活動度受限，並參考美國醫學會永久障害評估指引，認原告之全人障害為7%，推估原告之勞動能力減損比例為7%，有國立臺灣大學醫學院附設醫院111年5月2日校附醫秘字第1110901912號函檢送回覆意見表可稽。是原告主張以該鑑定結果7%計算勞動能力減損之比例，自堪足採信。又原告受傷前固定薪資為每月114,500元，有恩馳科技股份有限公司110年2月23日恩馳字第1100223001號函檢附之原告薪資總表在卷可證，是以原告每年因勞動能力減損7%所生之損害即為17,256元【計算式：114,500元×7%×12＝96,180元】。而原告為69年9月4日生，自108年12月11日起算距離法定退休年齡65歲尚餘25年8個月又24天，則依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息），計算原告勞動能力減損之損害即為1,618,213元【計算式：96,180×16.00000000+(96,180×0.00000000)×(16.00000000-00.00000000)=1,618,213.0000000000。其中16.00000000為年別單利5%第25年霍夫曼累計係數，16.00000000為年別單利5%第26年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿1年部分折算年數之比例(267/365=0.00000000)。採4捨5入，元以下進位】。是原告主張因本件交通事故受傷所受勞動能力減損之損害為1,618,213元，即屬有據，且為被告所不爭執，亦堪足以認定，應予准許。㈧精神慰撫金部分：按不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年度台上字第1221號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告確因本件車禍交通事故受有前揭之傷害，衡諸原告所受之傷害非輕，堪認精神上應受有相當之痛苦。從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告賠償非財產上損害，自屬有據。本院審酌被告係因過失而造成原告受有前揭之傷害，原告所受之傷害非輕，又參以被告為大學肄業，為幼教老師，經濟狀況勉持；原告係碩士畢業，為工程師，稱經濟狀況勉持。另原告108年度所得總額1,419,613元，名下財產總額為3,009,516元，被告108年度年所得總額277,200元，名下財產總額6,594,800元，此已據原告陳明，並有本院依職權所調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐，且有臺灣新竹地方檢察署109年度偵字第5620號偵查卷內被告警詢筆錄可稽，而綜據兩造之學經歷、社會地位、經濟狀況，被告所為侵權行為態樣及原告所受精神上之痛苦程度等一切情狀，認原告請求被告給付非財產上之損害1,000,000元，核尚屬過高，應以400,000元為相當，逾此部分之請求，即非有據，無從准許。㈨綜據上述，原告得請求被告賠償之損害合計為2,719,841元（計算式：醫療費用242,553元＋醫材費用12,215元＋交通費用41,310元＋看護費用228,000元＋復健費用5,790元＋工作損失171,760元＋勞動能力減損1,618,213元＋精神上之損害400,000元＝2,719,841元）。（四）綜上，原告基於侵權行為損害賠償之法律關係請求被告給付2,719,841元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即109年12月6日起至清償日止，按年息5%計算之利息範圍內，為有理由，應予准許。至逾上開範圍所為之請求，則無理由，應予駁回。（五）假執行宣告：本件係依民事訴訟法第427條第2項適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，就被告敗訴部分，應依職權宣告假執行。至原告其餘假執行之聲請，則因原告其餘之訴業經駁回，而失所附麗，應予駁回。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。㈠囑託交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之鑑定費3,000元，由被告負擔。㈡囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定勞動能力減損之鑑定費10,472元，由被告負擔。五、本件係原告於刑事訴訟程序提起之附帶民事訴訟，並經本院刑事庭裁定移送本院民事庭審理，依刑事訴訟法第504條第2項規定，原告提起於刑事訴訟程序提起之附帶民事訴訟部分，應免納裁判費，此部分自無庸確定訴訟費用額。又本件經本院刑事庭裁定移送本院民事庭審理後，原告於本院審理時擴張應受判決事項之聲明，而補繳裁判費13,266元部分，因原告嗣後又減縮應受判決事項之聲明，故此部分裁判費即應由原告負擔，而無庸諭知，併予敘明。中華民國111年7月14日新竹簡易庭法官汪銘欽以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年7月14日書記官周育瑜", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 51]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決109年度壢簡字第228號原告魏志宇被告顧繼恆上列當事人間因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事庭裁定（108年度壢交簡附民字第204號）移送前來，本院於民國109年5月13日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣（下同）12萬0,446元，及自民國108年8月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用1,000元由被告負擔100元，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告如以12萬0,446元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序相關：一、本件原告原起訴聲明：「被告應給付原告新臺幣（下同）30萬元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息」」（見本院附民卷第5頁），嗣原告於民國109年5月13日審理中，變更訴之聲明為：被告應給付原告30萬5,420元，其餘不變（見本院卷第52頁）。。另原告經本院於上開期日當庭諭知，如欲請求車損，須補繳裁判費，此並業已補繳裁判費在案，當可視為原告已另行追加請求車損部分。雖被告經檢察官起訴及原法院判處罪刑者，僅為「過失傷害」，不及於「毀損」（刑法無處罰過失毀損之規定），是原告請求因系爭事故所受之車輛毀損部分，原非屬被告犯「過失傷害」罪所受侵害之客體，而不得依刑事附帶民事訴訟程序，請求被告賠償上開財物毀損之損害。惟原告於本件移送民事庭後，已為前揭訴之追加，亦已繳納前開部分裁判費。從而，本院核原告所為訴之追加及變更，除為減縮聲明外，亦與原訴之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，是依民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款及第7款之規定，應予准許，合先敘明。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。貳、實體相關：一、原告主張：被告於107年4月3日上午8時6分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱A車），沿桃園市平鎮區中豐路由西往東方向行駛，途經中豐路與新富街口時（下稱系爭路口），本應注意汽車行至有號誌之交岔路口，遇紅燈應暫停，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、道路無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，擅闖紅燈，適原告騎乘所有車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿新富街由北往南方向行駛，見狀閃避不及，雙方因而發生碰撞，致原告人車倒地（下稱系爭事故），系爭機車受損，支出修復費用3萬6,500元；原告受有頭部外傷併臉部擦傷、四肢多處擦挫傷、右手小指撕裂傷、右顏面骨骨折、右手小指骨折之傷害，支出醫療費用6萬7,130元、復健費用5,090元、親屬看護費用3,600元、交通費用4,600元、薪資損失3萬8,500元；並受有精神上損害，而欲請求精神慰撫金15萬元。為此，爰依系爭事故及侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：如變更後之聲明所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。三、本院之判斷：（一）原告主張之上開事實，除被告應賠付之金額外，業據其提出與其所述相符之本院108年度壢交簡字第1174號刑事判決書影本、臺灣桃園地方檢察署檢察官108年度偵字第2297號簡易判決處刑書影本、被告戶籍謄本（現戶部分）、有泰機車行估價單、佳值化學股份有限公司在職證明、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、佳值化學股份有限公司員工請假資料表、出勤狀況明細表、存摺內頁影本、機車新領牌照登記書、聯恩診所藥品明細及收據13紙、聯新國際醫療壢新醫院急診醫療費用收據（正本）1紙、聯新國際醫療壢新醫院門診醫療費用收據（正本）2紙、衛生福利部桃園醫院暨新屋分院醫療費用收據7紙、懷寧醫院繳費收據1紙、衛生福利部桃園醫院暨新屋分院醫療費用收據1紙、中壢聯新診所藥品明細及收據11紙及中壢聯新診所收據50紙等件為證（見本院卷第4至6頁、第54至61頁、第64頁），復經本院依職權向桃園市政府警察局平鎮分局調取道路交通事故調查卷宗及其所附之桃園市政府警察局交通警察大隊平鎮交通分隊刑事案件陳報單、桃園市政府警察局平鎮分局平鎮交通分隊道路交通事故現場測繪紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查表（一）、道路交通事故調查報告表（二）、桃園市政府警察局平鎮分局平鎮交通分隊道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、桃園市政府警察局平鎮分局平鎮交通分隊道路交通事故肇事人自首情形紀錄表、桃園市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、中華電信證號查詢機車駕駛人資料、車輛詳細資料報表、調解案件轉介單、桃園市政府警察局函、桃園市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、原告身分證影本、被告身分證影本、司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人權利告知單、壢新醫院診斷證明書、警網監控系統案件受理資料、桃園市政府警察局A2道路交通事故談話紀錄表、桃園市政府警察局道路交通事故調查筆錄及現場照片24幀等件核閱無訛（見本院卷第13至35頁）；而被告經相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀做任何聲明或陳述，依民事訴訟法第280條第3項前段準用第1項前段，視同自認，自堪信原告主張之上開部分事實為真實。（二）按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：一、應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，遇有交通指揮人員指揮與燈光號誌並用時，以交通指揮人員之指揮為準，道路交通安全規則第102條第1項第1款定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段亦有明定。經查，被告於警詢中供陳略為：「當時我行駛中豐路內側車道直行往龍潭方向，當時我往前直行，我在事故前沒有注意路口號誌，接著我進入路口時就與左方要進入新富街口之機車發生碰撞。」（見本院卷第25頁）、「當時我往前直行，當時我距離路口前我看是綠燈，我就繼續往前直行，等我在路口前1至2公尺左右我有看一下路口燈號是黃燈，我就加速要通過，接著對方車輛再出現在我前方，我一發現就馬上煞車，但還是撞上對方機車右邊車頭位置。」（見本院卷第27頁反面）、「（警員問：經警方調閱路口民間監視器於107年4月3日8時8分15秒畫面中顯示路口中豐路往龍潭方向之燈號已經轉為紅燈是否正確？）正確無誤。…（警方問：經警方調閱路口民間監視器於107年4月3日8時8分20秒畫面顯示你車輛剛跨越停止線進入路口是否正確？監視器畫面顯示中豐路往龍潭方向之燈號為何？）正確無誤。當時燈號顯示為紅燈。…（警方問：經警方調閱路口民間監視器於107年4月3日8時8分20秒畫面顯示你的車輛才剛進入錄影畫面，而且距離路口大約10公尺是否正確？）正確。」等語（見本院卷第28頁），可知被告雖於警詢中陳稱其騎乘A車至系爭路口1至2公尺前時，系爭路口之號誌尚為黃燈，是其始為加速通過；然自系爭路口之監視器畫面顯示，系爭路口之號誌於107年4月3日8時8分15秒之時，即已轉變為紅燈，而被告騎乘之A車係於同日時20秒始進入監視器畫面，且於斯時尚距系爭路口10公尺之遠，故可知被告騎乘A車行經系爭路口之時，系爭路口之號誌實早已轉變為紅燈甚久，被告仍騎乘A車強行穿越，而被告就上開監視器錄影畫面顯示之事實亦均為不爭執，核與原告於警詢時陳述略為：「當時我原行駛中豐路直行往中壢方向，到了路口時我就先在待轉區待轉要進入新富街，當時路口綠燈亮起我先向左邊看，車輛都停下來，我就起步往前，等我行駛過中央分隔島，就突然被右方來的機車撞擊。」等語（見本院卷第26頁）相符，足認系爭事故之發生，確實係導因於被告闖越紅燈所致；而依事故發生當時天候晴，日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷，亦無障礙物，視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，有道路交通調查報告表（一）在卷可稽（見本院卷第14頁反面），堪認系爭事故係肇因被告駕駛A車闖越紅燈所致，其行為當有過失，且其過失行為與損害發生兩者間並具相當因果關係，則被告自應負擔侵權行為之損害賠償責任。（三）次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；民法第184條第1項前段、第193條第1項分別定有明文。本件被告不法侵害原告之財產權、身體健康權，自應就原告因此所受之損害，負賠償責任。茲就原告請求之各項損害賠償，審核如下：1、修理費用，得請求3,646元：按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，為民法第196條所明定。所謂其物因毀損所減少之價額，非不得以修復費用為估定之標準，且應以必要者為限，最高法院77年度第9次民事庭會議決議意旨可資參照。查本件系爭機車之修理係以新零件更換被毀損之舊零件，則原告以有泰機車行估價單所示之修理費作為損害賠償之依據，自應將零件折舊部分予以扣除。折舊方式依行政院所頒布「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」規定，機車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。另參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定，固定資產提列折舊採用定率遞減法則者，以1年為計算單位，其使用期限未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。查系爭機車係96年4月出廠，有原告提出之機車新領牌照登記書及本院職權調取之公路監理電子閘門車號查詢機車車籍資料在卷可稽（見本院卷第64至65頁），而前揭估價單所示因本件車禍所生修理費用為3萬6,500元，且均為零件費用，為原告所自承（見本院卷第52頁反面），且有有泰機車行估價單為證（見本院卷第55頁），其出廠日至事故發生之107年4月3日止，已逾耐用年限，依前開計算扣除零件折舊額後，零件費用為3,646元（計算式如附表所示），是系爭機車之必要修理費用即為3,646元。2、醫療費用，得請求6萬7,130元：原告另主張其因系爭事故支出醫藥費用6萬7,130元等情，業據原告提出聯恩診所藥品明細及收據13紙、聯新國際醫療壢新醫院急診醫療費用收據（正本）1紙、聯新國際醫療壢新醫院門診醫療費用收據（正本）2紙、衛生福利部桃園醫院暨新屋分院醫療費用收據7紙及懷寧醫院繳費收據1紙等件為證。經查，自上開收據可知，原告於107年4月3日至聯新國際醫療壢新醫院（下稱壢新醫院）支出急診費用950元、於107年4月6日至壢新醫院支出一般外科門診費用840元、於107年4月9日至壢新醫院支出整形重建外科暨傷口診門診費用490元、於107年4月4日至107年5月2日間，至聯恩診所支出看診掛號費用計13次，每次支出200元；於107年4月9日至懷寧醫院之復健科門診支出醫療費用430元；於107年4月10日至107年6月11日至衛生福利部桃園醫院暨新屋分院（下稱桃園醫院新屋分院）之骨科門診看診並住院，陸續支出醫療費用380元、360元、360元、5萬9,665元、555元、370元、670元，合計上開醫療費用共計為6萬7,670元（計算式：950元＋840元＋490元＋13200元＋430元＋380元＋360元＋360元＋59,665元＋555元＋370元＋670元＝67,670元）。經比對原告上開看診項目及原告所受傷勢，其中急診費用、一般外科門診費用、整形重建外科暨傷口門診費用，均與原告所受頭部外傷併臉部擦傷、右顏面骨骨折及四肢多處擦挫傷等傷勢所需看診項目相符；而其他後續支出之醫療費用，亦均屬原告所受右手小指撕裂傷、右顏面骨骨折及右手小指骨折之持續回診治療所必需，是原告所支出之醫療費用6萬7,670元均與其所受傷勢治療所需相符，而原告僅請求6萬7,130元之醫療費用，核屬其處分權主義之行使，於法並無不合，應予准許。是原告得請求之醫療費用應為6萬7,130元。3、復健費用，得請求5,090元：原告復主張其因系爭事故支出復健費用5,090元乙節，業據原告提出衛生福利部桃園醫院暨新屋分院醫療費用收據1紙、中壢聯新診所藥品明細及收據11紙及中壢聯新診所收據50紙等件為證等件為證。經查，自上開收據可知，原告於107年6月30日，至衛生福利部桃園醫院暨新屋分院之復健科支出醫療費用390元；嗣於108年7月5日至109年4月11日間，至中壢聯新診所支出掛號費用計11次，每次支出200元，並支出復健費用50次，每次支出50元，合計於中壢聯新診所支出4,700元，是原告共計支出復健費用5,090元（計算式：390元＋4,700元＝5,090元）。經比對原告所受體傷包括右顏面骨骨折、右手小指骨折之傷害等傷害，有壢新醫院診斷證明書在卷可查（見本院卷第23頁反面），依一般經驗法則，骨折通常均需經由相當復健治療始得回復其正常功能，原告既於顏面及右手小指均受有骨折之傷害，衡情原告確有需經由復健以治療其傷勢之必要，是可認上開復健費用確屬治療上之必要費用，是原告請求復健費用5,090元，應予准許。4、親屬看護費用，得請求3,600元：按親屬照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人求償（最高法院93年度台上字第472號判決意旨參照）。原告主張其因系爭事故而增加由其親屬看護之必要，因而請求看護費用3,600元等語。經查，自前開診斷證明書記載略為：「患者因上述疾患於107年4月3日至本院急診接受治療，於4月6日、4月9日返門診追蹤，宜休養兩周。」等內容（見本院卷第23頁反面），可知醫囑建議原告經治療離院後，至少尚需休養兩周，且參酌前已敘及原告傷勢包括頭部外傷併臉部擦傷、四肢多處擦挫傷、右手小指撕裂傷、右顏面骨骨折、右手小指骨折等節，是原告之傷勢尚屬非輕，故於該兩周休養期間，應確有由他人看護之需要，而即便實際上係由其親屬看護，依前開說明，仍應認原告受有相當於看護費之損害。依一般看護市場行情，本件原告僅請求3,600元之看護費用，顯遠低看護費用以兩周為計算之市場行情，然此核屬原告處分權主義之行使，應予准許。是原告請求親屬看護費用3,600元，當屬有據。5、車資費用，得請求4,600元：原告另主張其支出車資費用4,600元等語。按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項分別定有明文。又當事人已證明受有損害而不能證明損害之數額時，法院應斟酌損害之原因及其他一切情事，作自由心證定其數額，不得以其數額未能證明，即駁回其請求。原告雖就車資費用之金額未提出證據以供本院調查，然依上開規定，本院自得審酌原告所提之證據及一切情況，酌定車資費用。經查，原告因系爭事故受有頭部外傷併臉部擦傷、四肢多處擦挫傷、右手小指撕裂傷、右顏面骨骨折、右手小指骨折之傷害，業經本院認定如前，是原告之右手小指既為骨折且有撕裂傷，衡情其應難以自行騎乘機車甚或駕車前往醫院看診，而有搭乘計程車至醫院看診之必要，先堪認定。次查，自前開診斷證明書可知，醫囑依原告所受傷勢判定之休養期間為兩周，業如前述，是應認原告無從自行駕車或騎車前往醫院看診之期間以兩周為當，而系爭事故係發生於107年4月3日，加計兩周即為107年4月17日，倘原告於107年4月3日至107年4月17日間有前往醫院診治之必要，應得請求於開期間前往醫院診治之必要車資費用，亦堪認定。再查，原告於上開期間內，分別有於107年4月3日至壢新醫院急診，而於同日出院、於107年4月6日至壢新醫院之一般外科門診看診、於107年4月9日至壢新醫院之整形重建外科暨傷口診看診，共計前往壢新醫院看診3次，其中初次至壢新醫院看診係為急診，衡情該次前往壢新醫院應係經由救護車送往，而非自行搭乘計程車前往，是原告該日應僅支出自壢新醫院返家之車資，是原告至壢新醫院就診得請求之車資金額應以2.5趟為計。又原告分別於107年4月4日、107年4月6日、107年4月10日至聯恩診所看診，是原告至聯恩診所就診得請求之車資金額應以3趟為計。另原告於107年4月9日至懷寧醫院之復健科門診看診，是原告至懷寧醫院就診得請求之車資金額應以1趟為計。又原告分別於107年4月10日、107年4月11日、107年4月16日、107年4月17日至桃園醫院新屋分院之骨科門診看診並於107年4月17日住院，其中107年4月17日既入住桃園醫院新屋分院，是該日並無支出返程車資，故原告至桃園醫院新屋分院就診得請求之車資金額應以3.5趟為計。末查，經本院職權調查GOOGLE路線圖及臺灣計程車車資計算2019版之網路資料可知，自原告之住所即桃園市○鎮區○○路00巷00號前往壢新醫院、聯恩診所、懷寧醫院、桃園醫院新屋分院之距離分別約為6公里、2公里、12公里、18公里，而以目前桃園市計程車消費行情而言，以上開路段距離為計，並換算為1趟之計程車車資分別應為380元、220元、620元、860元，而原告前往壢新醫院共計2.5趟、前往聯恩診所共計3趟、前往懷寧醫院共計1趟、前往桃園醫院新屋分院共計3.5趟，是原告支出之計程車費用應為5,240元（計算式：380元2.5趟＋220元3趟＋620元1趟＋860元3.5趟＝5,240元）。本件原告僅請求4,600元之車資費用，核屬其處分權主義之行駛，並無不合，應予准許。是原告請求車資費用4,600元，洵屬有據，得以准許。6、薪資損失，得請求1萬6,380元：原告主張其為化工公司之研發工程師，而因系爭事故向公司請假近1個月，而欲請求1個月之薪資損失3萬8,500元等節，固據其提出佳值化學股份有限公司在職證明、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、佳值化學股份有限公司員工請假資料表、出勤狀況明細表、存摺內頁影本等件為證（見本院卷第57至61頁）。經查，雖自前開請假證明可知，原告向其任職公司請假之期間為107年4月3日起至107年4月30日止，共計請假28日等情屬實，然查，自前開診斷證明書之醫囑顯示，原告所受傷勢僅需兩周之休養期間，本院審酌原告前揭傷勢情狀及上開醫囑之專業判斷，認原告應無因系爭事故所致傷勢而需向其任職公司請假逾兩周之必要，是原告所得請求之薪資損失應僅以兩周為限，先堪認定。次查，原告於106年4月至106年12月所受薪資給付總額為31萬5,800元，有上開各類所得扣繳暨免扣繳憑單可證，是原告之每日平均薪資應為1,170元（計算式：315,800元930＝1,170元，元以下四捨五入）。從而，原告請假兩周即原告所得請求之薪資損失應為1萬6,380元（計算式：1,170元14＝16,380元）。逾此範圍，則無理由，不應准許。7、精神慰撫金，得請求2萬元：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。再精神慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額；所謂相當，除斟酌雙方身分資力外，尤應兼顧加害程度與其身體、健康影響是否重大以為斷（最高法院51年台上字第223號判例意旨、最高法院89年度台上字第1952號判決意旨參照）。經查，被告之過失行為，造成原告受有頭部外傷併臉部擦傷、四肢多處擦傷挫傷、右手小指撕裂傷、右顏面骨骨折、右手小指骨折等傷害，自屬不法侵害原告之身體，是原告主張其因系爭事故，而受有相當之精神上痛苦，依上開法條規定請求非財產上損害賠償，應予准許。爰審酌原告仍為職業為化工廠之研發工程師、於106年度及107年度收入分別約為31萬餘元、47萬餘元、名下財產不動產2宗；被告於106年度收入為3萬餘元、107年度無收入、名下無財產等情，有本院依職權查詢之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表2份可參，並依兩造之身分地位、經濟狀況、原告之傷勢及因被告上開侵權行為之侵害情節等一切情狀，認為原告請求精神慰撫金應以2萬元為當。8、綜上所述，本件原告所得請求被告賠付之金額應為12萬0,446元（計算式：3,646元＋67,130元＋5,090元＋3,600元＋4,600元＋16,380元＋20,000元＝120,446元）。（四）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件侵權行為損害賠償債務，其給付並無確定期限，依前揭規定，被告應自起訴狀繕本送達之翌日起負遲延責任。查刑事附帶民事起訴狀繕本係於108年8月19日寄存送達被告戶籍地警察機關，有本院送達證書1份附卷可稽（見刑事附民卷第7頁），依民事訴訟法第138條第2項，應於108年8月29日對被告發生效力。從而，本件原告請求利息之起算日為108年8月30日，應堪認定。四、綜上所述，原告依系爭事故及侵權行為之法律關係，請求被告給付12萬0,446元，及自108年8月30日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條訴訟適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款之規定，職權宣告假執行。並依同法第392條第2項，依職權為被告預供擔保，得免為假執行之宣告。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。又法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，同法第87條第1項亦有明文。本件原告體傷及精神損失部分，係由本院刑事庭移送之附帶民事訴訟事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費用，目前亦無其他訴訟費用支出，本無確定訴訟費用額之必要。惟原告追加車輛損害賠償部分，仍依前揭規定，諭知訴訟費用之負擔如主文第3項所示，併此敘明。中華民國109年5月21日中壢簡易庭法官劉哲嘉以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年5月21日書記官鄭履任附表-----折舊時間金額（新臺幣/元）第1年折舊值36,500×0.536=19,564第1年折舊後價值36,500-19,564=16,936第2年折舊值16,936×0.536=9,078第2年折舊後價值16,936-9,078=7,858第3年折舊值7,858×0.536=4,212第3年折舊後價值7,858-4,212=3,646", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 1, 6, 7, 9, 11, 12]}
{"text_a": "臺灣桃園地方法院民事簡易判決107年度桃原簡字第25號原告郭靜怡訴訟代理人李安傑律師被告蘇黎輔佐人呂學忠訴訟代理人郭永森上列當事人間損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院於中華民國108年5月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬伍仟壹佰肆拾參元，及自民國一百零六年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六十八，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。如被告以新臺幣壹拾貳萬伍仟壹佰肆拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序部分：按簡易訴訟之訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第436條第2項、第255條第1項但書第2款、第3款分別定有明文。本件原告郭靜怡起訴時係聲明請求被告蘇黎給付新臺幣（下同）185,143元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，並聲明願供擔保，請准宣告假執行。嗣於本院言詞辯論時就假執行之聲明變更為請求本院依職權宣告假執行。核其所為，係減縮應受判決事項之聲明，合於前開規定，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：被告於民國106年2月9日凌晨0時10分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱肇事車輛），沿桃園市八德區和平路往大溪方向行駛，行經和平路與介壽路2段交岔路口時，未依標誌規定二段方式進行左轉，亦未顯示方向燈，亦未讓直行車先行，即貿然左轉彎，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭車輛），與被告同向行駛在左後方，因被告突然左轉彎而閃避不及，發生碰撞。原告人車倒地後，受有右側肱股骨折之傷害。故依侵權行為法律關係，請求被告賠償醫療費用3,418元、交通費用1,725元、3個月收入損失60,000元及慰撫金120,000元等語。並聲明：被告應給付原告185,143元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告答辯：原告未保持安全距離，從後方追撞，也有肇事責任；原告受傷狀況應無休養3個月之必要，且無法證明有薪資損失，也未提出交通費支出證明；原告請求慰撫金金額過高等語。並聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠被告於上開時間、地點，騎乘肇事車輛2段交岔路口時，未依標誌規定二段方式進行左轉，亦未顯示方向燈，且未讓直行車先行，即貿然左轉彎，適原告騎乘系爭車輛，與被告同向行駛在左後方，因被告突然左轉彎而閃避不及，人車倒地後，受有右側肱股骨折之傷害；被告因此經本院刑事庭以107年度審交簡字第6號判處有期徒刑2月又20日等情，有兩造之警詢筆錄、道路交通事故現場圖、聖保祿醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場照片、刑事判決在卷可憑（見桃園地檢署偵卷第3-28頁、本院桃原簡卷第5-7頁背面），且為兩造所不爭執，堪採為真實。㈡按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文。被告騎乘肇事車輛未依規定左轉、未顯示左轉燈，亦未讓直行車先行而肇事，致原告受有前開身體傷害，自應負損害賠償責任。㈢賠償範圍：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用；其賠償之範圍，應以填補債權人所受損害及所失利益為限；依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。民法第213條第1項、第3項及第216條分別定有明文。經查：⒈醫療費用：原告因本件事故受傷，支出醫療費及證明書等相關費用3,418元，業據原告提出聖保祿醫院收費單據為憑（見本院審交附民卷第10-16頁）。其中醫療費係原告回復原狀所必要之費用，證明書費則為證明損害所必要，與身體傷害之結果間具有相當因果關係，亦屬被告責任範圍內之損害，其請求自屬有據。⒉交通費用：按當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第222條第2項亦有明文。本件原告因受傷而有就醫需求，並因此支出交通費用，屬本件傷害事故之損害範圍。依原告提出之聖保祿醫院收費單據，其於106年2月11日、2月22日、3月8日、3月29日及5月3日均有前往骨科就診，應認有支出交通費用之必要。原告雖未能提出交通費用單據，惟依前開資料，已足證明其於該5日有支出交通費之必要而受有損害。又原告係右側肱骨骨折，需使用三角巾固定，當無可能要求原告自行騎車或開車就醫，另參酌卷附計程車資估算表，自原告住處至聖保祿醫院往返之平均車資為345元，是原告請求1,725元之交通費損失（計算式：345×5），尚屬合理，應予准許。⒊收入損失：⑴原告於事故發生時，在桃園市八德區大成里里長辦公處協助處理業務，每月薪資20,000元，因病休養3個月等情，業據原告提出里辦公處證明書為證（見本院桃簡卷第50頁）。另依證人即大成里前里長邱創海於本院具結證稱：其為桃園市升格後大成里第1屆里長，原告為其媳婦，里長辦公處設在其住處一樓，辦公處不能沒有人，要處理里民服務、接電話、廣播、勘查、打字或影印資料，這些業務由其做主，但原告會協助；其3個兒子及媳婦都會幫忙辦公處的事，但主要是原告在做，星期一到星期五都是原告在處理，從早上10點到晚上8、9點，所以其有給原告每月20,000元之薪水；原告發生車禍後因為手無法寫字，有休息3個月，二兒子、三兒子會來幫忙，有事情原告會下來教他們要怎麼做，但這段時間就沒有發薪水給原告；原告於休養3個月後有繼續回來幫忙，就有繼續給薪水；里長每月事務費為45,000元，其就給原告20,000元，都是給現金等語（見本院桃簡卷第77頁背面）。即證稱確有委請原告於每週一至五，在里辦公處協助處理業務，每月薪資20,000元，而於原告受傷休養3個月期間則未給付薪資。⑵依桃園市政府民政局108年3月11日桃民區字第1080003442號函覆內容，地方制度相關法規雖未授權編列里長助理員額及預算，惟並未禁止里長自費聘用助理（見本院桃簡卷第63頁）。足見於組織法及預算上雖無里長助理人員之編列，惟里長仍可自費僱請助理人員。再參酌原告提出邱創海之八德區農會帳戶資料，邱創海每月確有45,000元之事務費收入（見本院桃簡卷第85頁），核與邱創海於本院證述相符。復衡以邱創海為33年次（詳個資卷附證人人別訊問之筆錄），於106年間已年逾70歲，而原告為69年次，正值青壯，本即具有工作賺取報酬之能力，邱創海委請原告在里長辦公處內協助處理事務並給付薪資，尚無悖於常情。被告復未提出相反之事證，自應認原告主張為可採。又邱創海給付之薪資數額，並無明顯過高，作為原告勞力付出之對價，應無不合理之處。⑶另依聖保祿醫院108年4月15日桃聖業字第1080000116號函，原告病歷所記傷勢為右側肱骨線性骨折，建議使用三角巾固定6週、服用鈣片及復健治療；病患所受傷勢，理論上沒有影響手指及手腕功能，應可寫字，骨折癒合後功能大致可恢復；恢復右手機能所需時間，視個人狀況而定，一般而言約需休養3至6個月（見本院桃簡卷第83頁）。堪認原告所受骨折傷勢，宜以三角巾固定6週，雖未影響手指、手腕功能，然恢復右手機能約需休養3至6個月。是原告主張其因傷而需休養3個月，應屬可信。⑷綜上，原告受僱在大成里長辦公處協助處理里長事務，每月自邱創海處領取報酬20,000元，因本件事故骨折後休養3個月而受有收入損失60,000元，其請求被告賠償，應予准許。⒋慰撫金：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。法院於酌定慰撫金數額時，應斟酌加害人與被害人雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定之（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。本院審酌被告因本件事故而受有前述骨折之傷勢，且需休養3個月以恢復右手機能，造成日常生活莫大不便，堪認原告身體及精神上均因本件交通事故受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。復參以兩造之工作收入、經濟狀況、原告受損害之程度及過失情節，認原告請求之慰撫金，應以60,000元為適當，逾此範圍之請求，為無理由，不應准許。㈣被告雖主張原告未保持安全距離，與有過失等語。依原告於警詢時稱：當時雙方車輛是平行的，肇事車輛在其右手邊突然往左切，其緊急煞車後就撞上對方的車牌，其車輛因為緊急煞車就倒地了；對方車輛沒有倒地等語（見桃園地檢署偵卷第5頁背面），被告於另案偵訊時亦自承事故前行駛在原告之右側（見桃園地檢署偵卷第41頁背面）。應認兩車行駛至事故路口時，肇事車輛位於系爭車輛右側，原告應可合理信賴被告依規定左轉，或於左轉前禮讓直行車先行。是原告直行準備通過路口時，對於被告突然自右側向左侵入其車道前方，客觀上難認有注意並迴避之可能，被告主張原告未保持適當之距離亦有過失，不足採憑。被告雖又主張原告行經事故路口時，行向號誌已轉為黃燈，被告應停止前進等語。惟依道路交通標誌標線號誌設置規則第206條規定，圓形紅燈號誌始為禁止通行，而圓形黃燈係用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，而預告通行權即將喪失，並非已喪失通行權。故被告以此主張原告違規而有過失，亦屬無據。從而，依本件卷附事證，難認原告就損害之發生或擴大與有過失。㈤綜上，原告請求被告賠償醫療費、交通費、收入損失及慰撫金，於125,143元之範圍內為有理由。四、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力、遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。原告對被告之損害賠償請求權屬未定給付期限之金錢債權，原告請求被告另給付自起訴狀繕本送達翌日（即106年12月23日，見本院審交附民卷第20頁）起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由。五、從而，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付125,143元，及自106年12月23日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。六、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告如為原告預供擔保，得免為假執行。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年5月31日桃園簡易庭法官涂偉俊以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月3日書記官洪惠娟", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 9, 50]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事判決110年度南簡字第148號原告許惠瑋訴訟代理人藍慶道律師被告黃鈺琳訴訟代理人張竣逸上列被告因過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定(108年度交附民字第185號)移送前來，本院於110年2月24日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬柒仟壹佰捌拾玖元，及自民國108年10月4日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣貳萬肆仟玖佰元，其中新臺幣壹仟柒佰肆拾參元由被告負擔，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行，但被告以新臺幣壹拾肆萬柒仟壹佰捌拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴請求被告應給付原告新臺幣(下同)2,000,000元之本息。嗣於訴訟中變更如後列聲明所示(見卷3第94頁)，核屬減縮應受判決之事項，自與前開規定相符，應予准許之。貳、實體方面：一、原告起訴主張：(一)被告於民國107年7月20日上午10時20分許，騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱系爭被告機車)，沿臺南市北區康樂街南向行駛，行經康樂街與臨安路2段90巷路口時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況及視線，並無不能注意之情事，竟疏於注意與前車之距離及車前狀況，貿然前行，適原告所騎乘車牌000-000號普通重型機車(下稱系爭原告機車)，在同一車道前方因駛至該巷口煞車減速禮讓東向行車，致遭被告騎乘之系爭被告機車從後方追撞，原告因而受有前胸壁扭挫傷、胸部其他特定部位扭傷拉傷、頸椎第四第五節及第五第六節椎間盤突出併神經根壓迫、左肩及左上臂扭傷及拉傷併頸壁症候群，左側肩關節孿縮等傷害。原告因本件車禍受有前開傷害，核與被告之過失間，具相當因果關係，爰依侵權行為法律關係提起本件訴訟，請求被告賠償下列損害①醫療費用97,029元。②看護費用99,000元。③交通費用160元。④工作能力減損247,090元。⑤精神慰撫金800,000元。(二)並聲明：1、被告應給付原告1,243,279元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起即108年10月4日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。2、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於原告上開侵權行為事實及醫療費用、交通費用不爭執；惟否認原告所受頸椎第四第五節及第五第六節椎間盤突出併神經根壓迫、左肩及左上臂扭傷及拉傷併頸壁症候群，左側肩關節孿縮等傷害與本件車禍事故具因果關係，此應為原告本身之舊疾，故原告自不得就此請求看護費用及勞動能力減損。再原告請求精神慰撫金亦屬過高。並聲明：請求駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保免予假執行。三、兩造不爭執事項：(一)被告於107年7月20日上午10時20分許，騎乘系爭被告機車，沿臺南市北區康樂街南向行駛，行經康樂街與臨安路2段90巷路口時，本應注意汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況及視線，並無不能注意之情事，竟疏於注意與前車之距離及車前狀況，貿然前行，適原告所騎乘系爭原告機車，在同一車道前方因駛至該巷口煞車減速禮讓東向行車，致遭被告騎乘之系爭被告機車從後方追撞，原告因而受有前胸壁扭挫傷(其餘傷勢被告有所爭執，卷二第132頁)。(二)被告上開過失傷害行為，經本院108年度交簡字第2672號刑事判決判處被告拘役55日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。(三)原告因本件事故已支出醫療費用97,029元、交通費用160元。四、得心證之理由：(一)按因故意過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，此民法第184條第1項前段定有明文。次按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第1項、第3項定有明文。本件被告騎乘系爭被告機車時，自應注意上開規定並確實遵守之，且依當時狀況及被告之智識能力均無不能注意之情形，竟疏未注意，未與前車保持隨時可以煞停之安全距離，貿然前行而致不慎追撞前方原告所騎機車，其行為顯有過失甚明，並與原告受有前胸壁扭挫傷間具相當因果關係，足徵，被告對本件車禍之發生，確有過失，且應負全部之過失責任。此臺南市車輛行車事故鑑定委員會之鑑定意見亦同此見(見偵查卷第111-112頁)，被告自應負侵權行為損害賠償責任，堪以認定。(二)又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，此民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告請求之項目及金額，核列如下：1、醫療費用、交通費用部分：原告主張醫療費用、交通費用，總計97,189元【計算式：醫療費用97,029元+交通費用160元=97,189元】，業據其提出奇美醫院、洪外科醫院及高堂中醫診所之收據、車資證明單等件為證(卷一第27-115、125頁；卷三第53-87頁)，復為被告所不爭執，自應准許。2、勞動能力減損：原告主張其因本件車禍事故，受有頸椎第四第五節及第五第六節椎間盤突出併神經根壓迫、左肩及左上臂扭傷及拉傷併頸壁症候群，左側肩關節孿縮等傷害，而勞動能力減損，為被告所爭執，並以前詞置辯。然經本院委託成大醫院鑑定原告勞動能力減損與本件車禍事故有無因果關係乙節，該院以110年1月20日成附醫秘字第1100000290號函檢附病情鑑定報告書及永久性障害及工作能力減損評估報告回覆本院謂：「原告勞動能力減損與舊疾相關，與本件車禍也有可能相關，但並非因果關係。理由：個案事故傷害後與事故相關且持續影響其工作能力之相關綜合判斷包括『1.頸椎第五第六節椎間盤突出併神經根壓迫』，根據奇美醫院108年10月8日核磁共振報告顯示之頸部椎間盤突出，韌帶增厚及脊髓腔壓迫，小關節退化合併神經孔壓迫，為退化性的構造變化，依醫理需要累積累積數年才會形成，因此與舊疾相關；而奇美醫院107年9月12日神經傳導及肌電圖檢查顯示左側神經根病變，及肌電圖顯示為左側三角肌及二頭肌上的電學變化，符合3週~半年內的新發生的神經損傷之表現，而本件車禍依時間點來說也不能完全排除，但無醫學證據顯示本件車禍與其勞動力減損為直接因果關係。」等情，有該報告書在卷可查(見卷二第319頁)，本院審酌該鑑定結果係鑑定機關依據原告之洪外科醫院、奇美醫院之病歷，由成大醫院依檢查報告進行評定而得結果，具有相當之專業性，自得作為認定原告有無減少勞動能力之憑證，堪認原告勞動力減損自非本件車禍事故所致。原告否認上開鑑定結果，然未提出其他足以推翻醫師專業鑑定之證據，是原告此部分之請求，自屬無據。3、看護費用：原告主張因本件車禍事故受傷，需專人看護，共支出看護費用99,000元。關於原告因本件車禍事故所受傷勢是否有專人看護之必要乙節，經本院函詢成大醫院，其函覆：「就病歷所示，107年7月20日洪外科醫院門診紀錄並無證據顯示需專人看護之病情，且病患並未住院，後續法院所提供的奇美醫院及洪外科醫院病歷，亦無證據顯示需專人看護之病情。」，有成大醫院病情鑑定報告書在卷可查(見卷二第320頁)。上開專人看護之必要性，係經醫師專業鑑定結果，自為可採。而原告主張需要專人看護，並無提出其他足以推翻醫師專業鑑定之證據，自不可採。是以本院認定原告因本件車禍事故所受傷勢，自無專人看護之必要。則原告依侵權行為法律關係請求被告應賠償伊支出之看護費用99,000元，自屬無據，應予駁回。4、精神慰撫金：按被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦程度、兩造之身分、地位、經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號、47年台上字第1221號判例意旨可資參照）。本件原告因被告之傷害行為致其受有前胸壁扭挫傷傷害，其精神上自有痛苦，是其請求被告賠償非財產上之損害，即屬有據。本院審酌原告為專科畢業，之前有工作，但現已退休，已婚，有一名成年子女；被告為大學畢業，目前無業，擔任家管，業據兩造分別陳明在卷(卷三第95、97頁)，並經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽(卷三第17-36頁)。本院審酌兩造身分、資歷及原告所受之傷害程度等情，認原告請求精神慰撫金於50,000元之範圍內，尚無不當。5、綜上，原告得依侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付147,189元【計算式：醫療費用、交通費用97,189元+精神慰撫金60,000元=147,189元】。五、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償法律關係，請求被告給付147,189元之本息，為有理由，應予准許；原告逾此範圍之請求，核屬無憑，應予駁回。六、末按各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴訟費用；法院為終局裁判時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事訴訟法第79條、第87條第1項分別定有明文。經核本件訴訟費用為24,900元(即第一審裁判費1,000元、成大醫院鑑定費用23,900元，卷三第51-52頁)，而原告之請求一部有理由、一部無理由，爰確定訴訟費用之負擔如主文第3項所示。七、本件係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，原告勝訴部分，應依職權宣告假執行，原告就該部分陳明願供擔保聲請宣告假執行，僅係促使本院職權之發動，並無准駁之必要，被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，經核合於法律之規定，爰酌定相當之擔保金額併准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。八、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，判決如主文。中華民國110年3月12日民事第四庭法官田玉芬以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月12日書記官林彥汝", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 2, 6, 11, 16, 17, 18, 21]}
{"text_a": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度國字第1號原告陳德文被告臺中市政府養護工程處法定代理人彭岑凱訴訟代理人侯志翔律師上列當事人間請求國家賠償事件，本院於民國110年10月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾萬柒仟陸佰柒拾捌元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹拾萬柒仟陸佰柒拾捌元為原告供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、按依國家賠償法請求損害賠償時，應先以書面向賠償義務機關請求之；賠償義務機關對於前項請求，應即與請求權人協議，協議成立時，應作成協議書，該項協議書得為執行名義；賠償義務機關拒絕賠償，或自提出請求之日起逾30日不開始協議，或自開始協議之日起逾60日協議不成立時，請求權人得提起損害賠償之訴，國家賠償法第10條第1項、第11條第1項前段分別定有明文。本件原告主張被告應負國家賠償責任，已依法定程序先以書面向被告為賠償請求，而經被告於民國109年12月21日以中市建養秘字第1090086108號通知協議不成立而拒絕賠償（參本院卷第19頁），堪認原告已踐行上開法條之起訴前置程序規定，合先敘明。二、再按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告於起訴時，請求被告給付原告新臺幣（下同）81萬4514元本息，嗣於110年5月13日言詞辯論期日當庭變更請求為被告應給付原告52萬6514元（參本院卷第351頁），經核原告上開訴之變更，屬減縮應受判決事項之聲明，是原告所為訴之變更核與前開規定相符，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：(一)原告前於108年4月29日騎乘車牌號碼000-0000號機車（下稱系爭機車），沿臺中市西屯區青海路由逢甲路往環中路方向行駛，於行經黎明路時，因被告未善盡督導之責，亦未於該處放置三角錐或警示燈，致原告為閃避前方車輛而靠右行駛時，撞上路旁水泥斜坡（下稱系爭斜坡），並因此摔車受傷，為此，爰依國家賠償法第3條第1項、民法第193條、第195條第1項之規定，請求被告賠償醫療及醫療照護用品及膳食費用12萬988元、看護費3萬3600元、計程車資1萬890元、機車維修費1萬6330元、財物損失3萬210元、薪資損失2萬6496元，且因陰莖三度燙傷，致夫妻無法行房，身心痛苦異常，請求慰撫金28萬8000元等語。並聲明：⒈被告應給付原告52萬6514元。⒉願供擔保，請准宣告假執行。(二)對被告抗辯所為之陳述：本件事故發生地點未劃設慢車道，依一般車道配置原則，路面邊線以外範圍，應可供作慢車行駛之用，是原告往道路外側閃避未違反道路交通安全規則，且本件事故發生地點車流量大，卻未將系爭斜坡施工挖除，亦未於系爭斜坡前方安全停車視距設置警告標誌、三角錐、閃光紅燈，原告為閃避車流，勢必會往外側行駛，而依臺中市人行道設置斜坡道申請辦法第3條、臺中市道路障礙執行原則第2條、第4條、第5條之規定，均可見系爭斜坡係有人未經許可所鋪設，而屬需拆除之道路障礙，被告顯然怠忽職守，未善盡督導、管理之責，而造成用路人之傷害，原告先前任職於交通分隊，轄區內因機車自撞水泥斜坡之交通事故實不計其數。另原告因本件事故有撞到頭部，且有複視而無法騎車，且平衡不好騎車有危險，因而有搭乘計程車之必要等語。二、被告則以：被告確為本件事故發生地點道路之設置、養護機關，惟原告騎乘系爭機車撞擊位置係道路側溝，於道路紅線外側，實與被告對人行道及車行道路等公有公共設施之設置或管理無相當因果關係；而系爭斜坡並非被告所設置，非屬公有公共設施，且系爭斜坡在側溝位置，非人車通常行走之路線，高度未高於人行道，應認客觀上不致妨礙交通安全，設置至今無用路人騎車跌倒意外或反應設計不良，且被告人力及資源有限，不可能對民眾違規一覽無遺，迄今亦無人檢舉反應，是本件事故純屬原告未注意車前狀況之個案，縱認被告設置管理有欠缺，原告對損害之發生及擴大與有過失。此外，就原告請求損害賠償項目部分，原告未舉證證明入住非健保病房之必要性，應僅能請求健保病房之費用，而原告不能工作期間應僅限於醫囑需專人照護期間，不包含休養期間，原告亦未舉證膳食費、醫療用品、計程車資之必要性，及衣服等財物確實因本件車禍損壞之依據，又原告請求之慰撫金額顯屬過高等語資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。（二）願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：(一)原告主張前於108年4月29日下午，騎乘系爭機車，沿臺中市西屯區青海路由逢甲路往環中路方向行駛，嗣於同日下午3時27分許，原告行經黎明路與青海路口時撞上系爭斜坡，致原告人車倒地，並受有頭部外傷併蜘蛛網膜下出血、左大腿及陰莖三度燒燙傷、右小腿及腳踝多處擦傷，而被告為系爭斜坡所在位置路段之設置管理機關等情，業據原告提出現場照片、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書等件為證（參本院卷第27至31、89至91頁），並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）等件在卷可稽（參本院卷第291至295頁），且為被告所不爭執（參本院卷第352頁），應堪採信。(二)按公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任，國家賠償法第3條第1項定有明文。此條文所定之國家賠償責任，係採無過失主義，即以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人民受有損害為其構成要件，非以管理或設置機關有過失為必要（最高法院85年台上字第2776號判決意旨參照）。又所謂設置有欠缺，係指公共設施設計或建造之初，即存有瑕疵；而管理之欠缺者，則係指公共設施設置後，未妥善保管，怠為修護致該物發生瑕疵，且未為必要之防護措施，致使該公共設施欠缺通常應具備之安全性而言。再者，人民依上開規定請求國家賠償時，尚須人民之生命、身體或財產所受之損害，與公共設施之設置或管理之欠缺，具有相當因果關係，始足當之。被告雖辯稱本件事故發生位置已於道路邊線外而非供車輛行駛，且系爭斜坡為私人所設置等情。惟依公路修建養護管理規則第33條規定：公路養護業務之範圍如下：一、公路路權之維護。二、公路路基、路面、路肩、橋梁、隧道、景觀、排水設施、行車安全設施、交控及通信設施之養護。三、其他設置於公路用地範圍內各項設施之養護。又由道路交通標誌標線號誌設置規則第183條：「路面邊線，用以指示路肩或路面外側邊緣之界線。其線型為白實線，線寬為十五公分，整段設置。但交岔路口及劃設有禁止停車線、禁止臨時停車線處或地面有人行道之路段得免設之。」、道路交通安全規則第99條第1項第5款：「除起駛、準備停車或臨時停車外，不得駛出路面邊線。」等規定可知，劃設紅實線外之路面雖原則上禁止行駛，然仍為道路之一部分，縱原告行駛於其上，僅生是否違反道路交通安全規則而屬與有過失之問題，非謂紅實線外之路面並非道路而不在其管理維護之範圍。而依原告所提出現場照片，系爭斜坡雖非位於鋪有柏油之一般車道，然其緊臨道路紅線之水溝加蓋路面，仍屬道路之一部分，在交通流量大時，車輛（尤其是機車）甚有可能行駛至該處，此等一般用路人可能產生之狀況，應為公路養護機關所能預見，自應保持水溝加蓋設施之平整與堅固，以維道路使用之安全，被告依上開規定既為公路養護機關，自負有隨時排除障礙之責任，被告就該等有害公益之違法障礙物，未盡依法拆除之義務，就系爭斜坡所在道路之管理自有欠缺。而本件事故係因原告行駛至該處時，因車流量大，欲超越前車而向右行駛，因此撞上路邊突起之系爭斜坡，依一般智識經驗判斷，如被告確實採行有效之管理措施排除該斜坡，通常應有改變危險、減少本件損害結果發生之客觀可能性，乃竟未為致本件事故發生，故被告之侵害行為與原告所受損害間，顯具有相當因果關係，且國家賠償責任，既係採無過失主義，即以該公共設施之設置或管理有欠缺，並因此欠缺致人民受有損害為其構成要件，非以管理或設置機關有過失為必要，是被告就系爭路段之管理既有欠缺，因而導致原告人車倒地，受有上開傷害，即應負國家賠償責任，至系爭斜坡究竟屬何人所設置，此為最終責任歸屬範疇，被告亦不得以此主張免責，是被告前開辯解，均無可採。(三)次按國家損害賠償，除依本法規定外，適用民法規定，國家賠償法第5條定有明文。又按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價值，民法第193條第1項、第195條第1項、第196條分別定有明文。被告就本件事故之發生既應負國家賠償責任，已如上述，且與原告所受之傷害及財物損失之結果間復有相當因果關係，則原告依前開規定，請求被告負損害賠償責任，自屬正當。茲就原告請求被告賠償之項目及金額，分別審酌如下：⒈醫療及醫藥用品及膳食費用12萬988元：原告主張其因本件事故受有支出此部分費用合計12萬988元之損害，為被告所否認，辯稱膳食費、病房差額、醫療用品均非屬必要之支出。查：原告就此並提出澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、收據、統一發票等件為證（參本院卷第89至237頁）。其中就病房差額部分，考量健保病房與單人病房間，實際用於醫療給付之內容幾無差異，原告亦未舉證證明其自費升等單人病房係因醫院就病情特殊考量而安排或醫囑指定升等之特別需求，此部分自費差額顯非醫療所必需，原告如主觀上有選擇入住單人病房之需求，此部分病房費用即應由原告自行負擔，而不應轉嫁予被告負擔，否則有失法律之公平正義，是此部分不能准許；而就膳食費部分，原告並未提出任何單據證明此為原告因治療所需之特殊餐食，實屬一般人日常生活所需負擔，不因是否發生車禍而有影響，故原告主張所支出之膳食費用即不能認係屬治療系爭傷害之必要費用，自非因侵權行為所生財產上之損害，應予剔除。另就醫療用品費用部分，衡酌原告當時確因左大腿及陰莖三度燒燙傷，於108年4月29日急診入院後住院治療，復於108年5月19日住院施行清創及局部皮瓣手術，及於108年5月23日施行部分皮層植皮手術，有前開診斷證明書可憑，是原告於該院整形外科所支出之特殊材料費即難謂屬非必要之支出，且原告於該段時間亦確有購買醫材照護傷口之需求而有此部分支出之必要。據此，依原告所提出單據計算結果，原告合計支出之醫療費用（含特殊材料費）為11萬6425元、醫材費用為3398元，扣除不應准許之病房差額5萬7000元，原告得請求之此部分費用為6萬2823元（計算式：11萬6425元＋3398元－5萬7000元6＝萬2823元），逾此範圍之請求，尚非可採。⒉計程車資1萬890元：原告主張因頭部暈眩且有複視而有搭乘計程車往返醫院回診之必要，因而支出計程車資1萬890元等情，為被告所否認，辯稱：原告未舉證證明此部分支出之必要性等語。查：原告就此提出車資證明等件為證（參本院卷第239至249頁），佐以原告確有因中樞神經系統存有永久之障礙，仍有暈眩、頭痛、視力模糊、智能減退之情況，有澄清綜合醫院中港分院診斷證明書在卷可憑（參本院卷第91頁），原告主張因暈眩、複視等症狀而有騎乘機車之安全疑慮，有自其位於臺中市北區住處搭車往返澄清綜合醫院中港分院就診而支出交通費之必要，應堪採信。又原告主張自原告住處至澄清綜合醫院搭乘車資約為330元，為被告所不爭執（參本院卷第494頁），是原告請求受有33趟合計1萬890元之損害（計算式：每趟330元×33趟＝1萬890元），核屬正當，應予准許。⒊看護費用3萬3600元：原告主張其因本件事故受有支出看護費用合計3萬3600元之損害，為被告所不爭執（參本院卷第320頁），此部分之請求，核屬正當，應予准許。⒋機車維修費用1萬6330元：原告主張系爭機車因本件事故受損，支出維修零件費用1萬3330元、維修工資費用3000元，為被告所不爭執（參本院卷第320頁），固堪以認定，惟按損害賠償之基本原則，一方面在於填補被害人之損害，一方面亦同時禁止被害人因而得利，又物被毀損時，被害人依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限，關於更新零件部分之請求，應扣除按使用年限計算折舊後之費用，亦即依系爭機車出廠至實際發生本件事故之時間計算之。查：系爭機車為107年2月出廠，有行車執照影本1份在卷可稽（參本院卷第487頁），依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，系爭機車耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536；另依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，系爭機車迄本件交通事故發生之日108年4月29日止，已使用1年3月，則估價單上零件扣除折舊後預估修復費用為萬5846元【計算式：估價單零件總額1萬3330元×（1－第1年折舊率0.536）×（1－第2年1至3月折舊率0.536×3/12）＝5356元，元以下四捨五入】，是原告得請求系爭機車之修理費用應為8356元（計算式：工資3000元＋零件費用5356元＝8356元，逾此部分之請求，則屬無據。⒌手錶費用2500元：原告主張其所有手錶因本件事故損壞，而受有2500元之損害，為被告所否認，辯稱：僅同意賠償原告1000元等語（參本院卷第485頁），此部分亦經原告同意以1000元計算手錶價值（參本院卷第485頁），是原告請求被告賠償手錶之損害1000元，核屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，尚屬無據，不應准許。⒍手機費用1萬4990元：原告主張其所有手機2支因本件事故損壞，而受有合計1萬4990元之損害，為被告所否認，辯稱：應以原告購買之價值計算折舊等語。查：原告就此固據提出簽收單據、手機照片為證（參本院卷第267至269頁），惟依前開說明，仍應扣除按使用年限計算折舊後之費用，則原告係於107年12月1日購買該2支手機，依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，前開手機屬性為通訊設備，耐用年數為5年，依定率遞減法每年折舊千分之369，而前開手機迄本件交通事故發生之日108年4月29日止，已使用5月，則扣除折舊之殘值合計為1萬2685元【計算式：1萬4990元×（1－第1年1至5月折舊率0.369×5/12）＝1萬2685元，元以下四捨五入】，是原告得請求被告賠償手機2支之損害為1萬2685元，逾此部分之請求，則屬無據。⒎眼鏡8000元：原告主張因本件事故致所配戴之眼鏡毀損，該眼鏡原購買價格為6150元等情，為被告所否認，辯稱：應以原告購買之價值計算折舊等語。查：原告就此固據提出保證書、眼鏡照片為證（參本院卷第271頁），惟依前開說明，仍應扣除按使用年限計算折舊後之費用，而原告係於106年3月24日購買前開眼鏡，則至本件事故發生時之108年4月29日，原告已使用該眼鏡約2年1月，行政院所頒固定資產耐用年數表，雖對眼鏡之耐用年數無特別規定，原告亦未舉證或提出相關資料供參，但其既已證明確實受有此部分損害，本院爰依民事訴訟法第222條第2項規定，審酌一般眼鏡之使用年限、係按個人視力狀況量身打造而缺乏交易流通性等情，認應折舊百分之50而以3075元為原告舊有眼鏡折舊後減損之價額，即被告應負擔賠償之金額，較為適當。是原告所得請求被告給付之眼鏡損害為3075元，逾此部分之請求，則屬無據。⒏衣服、褲子、鞋子合計4720元：原告主張其所有衣服、褲子、鞋子因本件事故損壞，而受有合計4720元之損害，為被告所否認，且原告就此未能提出任何證據以實其說，此部分主張，即乏所據。⒐不能工作之損失2萬6496元：原告主張因本件事故於請公傷假之48日期間，無法領取每日2小時之超勤加班費合計2萬6496元，而受有損害等情，為被告所否認，辯稱：加班費屬額外津貼，不得請求，且應僅得以專人照顧期間認定為不能工作期間等語。查：原告此部分主張，業據提出澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、員工請假資料明細表等件為證（參本院卷第89至91、273頁），依診斷證明書記載，被告因本件事故於108年4月29日、108年5月19日兩度住院手術，且於108年5月29日出院後仍須休養1個月，而依前開明細表，原告亦確實於108年4月29日至108年6月15日請假，堪認原告因本件事故受傷確有48日無法工作之情；再依原告所提出臺中市政府警察局108年7月24日中市警行字第1080053642號函（參本院卷第499頁），亦載稱員警每日勤務無法因應需求時以10小時為度，是原告主張原告如正常上班即得領取每日2小時加班費，因請公傷假而受有每日2小時不能服勤，致無法請領加班費之損失等情，應堪採信。被告雖辯稱該函係載稱以8小時為原則云云，惟函內亦載明：「員警每日常態服勤8小時可服勤12小時，應提出申請……原則仍以週休2日每週合計50小時以下勤務時數管制」，足見每日勤務時數8小時、12小時均需另行申請，週休2日每週50小時亦即每日10小時始為勤務時數原則，是被告此部分辯解尚無可採。則參以原告所提出臺中市政府警察局警察人員基本資料表（參本院卷第73頁），原告每小時加班費為276元，是原告因本件事故請公傷假期間所受休養不能工作損失為2萬6496元（計算式：276元×每日2小時×48日＝2萬6496元），原告此部分請求自屬有據，應予准許。⒑精神慰撫金28萬8000元：按慰藉金之賠償，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照），是以慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年度台上字第460號判決意旨參照）。查：原告因本件事故受有前揭傷害，業據前述，其精神所受痛苦自屬甚鉅。爰審酌原告為高職畢業，擔任臺中市政府警察局第六分局工業區派出所巡佐，已婚，有1名未成年子女，每月薪資7萬餘元，原告因本件事故除有顱內出血、陰莖燙傷等傷勢外，並因此有適應障礙、混合焦慮及憂鬱情緒，甚因對自身狀態之無力及對家人強烈之愧疚感，出現自殺意念，有心裡衡鑑摘要單可憑（參本院卷第277至287頁），及原告身分、地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金以20萬元為適當。逾此數額之請求，為無理由。(四)復按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3項前段訂有明文。本件事故被告固有管理之欠缺，惟原告自承當時係因前方車輛速度減慢，始往右行駛欲繞過該車等情（參本院卷第494至495頁），佐以卷附道路交通事故現場圖，原告騎乘機車已超越路面邊線，亦未注意車前狀況，對於損害之發生與擴大顯與有過失，自應依上開過失相抵之規定，減輕被告賠償金額。本院審酌原告行車超越路面邊線，亦未注意車前狀況，應為肇事主因，原告與被告過失責任應以各百分之70、百分之30為宜。則依前開比例減輕被告之賠償金額後，被告應給付原告之金額為10萬7678元【計算式：（6萬2823元＋1萬890元＋3萬3600元＋8356元＋1000元＋1萬2685元＋3075元＋2萬6496元＋20萬元）×30％＝10萬7678元，元以下四捨五入】。四、綜上所述，原告依據國家賠償法第3條第1項之規定，請求被告給付10萬7678元，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，洵屬無據，不應准許。五、兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，所命給付之金額未逾50萬元，應依職權宣告假執行，惟被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，亦無不合，爰酌定相當之金額准許之。至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰毋庸一一論述，併此敘明。七、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年11月18日民事第四庭法官蔡家瑜以上正本係照原本作成。如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年11月18日書記官蔡秀貞", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 3, 7, 11, 19, 25, 43]}
{"text_a": "臺灣士林地方法院民事簡易判決111年度士簡字第102號原告陳嘉琪被告張昭傳上列當事人間因被告過失傷害案件（110年度交易字第103號），原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（110年度交附民字第62號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國111年2月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹萬參仟參佰陸拾伍元，及自民國一一○年七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由要領一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年9月29日17時20分許，無照騎乘車牌號碼000-000號機車（下稱A車），行經新北市八里區中華路3段與訊塘一路交岔路口時，因貿然闖越紅燈左轉，致撞上騎乘車牌號碼000-000號機車（下稱B車）之原告，人車倒地，受有左側膝部挫傷、頭部鈍傷等傷害，支出醫療費用新臺幣（下同）950元、修復費用1,750元、交通費2,240元，受有因受傷無法工作8日（未實際請病假）及調解、開庭請假2日之薪資損失1萬0,733元，並請求精神慰撫金1萬元，乃依侵權行為之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明求為判決被告應給付2萬5,673元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，且願供擔保請准宣告假執行。三、本院得心證之理由(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項、196條、第203條分別定有明文。再按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如︰修理材料以新品換舊品，應予折舊）（最高法院77年度第9次民事庭會議決議參照）。又不法侵害他人之人格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額。(二)經查，本件原告主張於上開時地發生系爭車禍，原告受有上開傷害之事實，經核與卷附之本院110年度交易字第103號刑事判決書相符，堪信為真。是原告因被告之侵權行為受有損害，請求被告負擔損害賠償責任，依上開規定，應屬有據。(三)茲就原告上開請求審認如下：1.就醫療費用部分：原告因被告之侵權行為致其身體受有傷害，至林口長庚紀念就診，支出950元，有卷附之診斷證明書、收據等件為憑（見交附民卷第17、19頁），核屬治療上之必要支出，是原告此部分請求，應屬可採。2.就修復費用部分：觀諸原告所提之收據（見交附民卷第21頁），其修復費用為1,750元，均屬零件，然而以新零件更換舊零件之零件折舊部分非屬必要費用，應予扣除，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機械腳踏車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九，且參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用平均法或定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」而為計算。茲查，B車係於101年5月15日出廠使用（公路監理電子閘門僅記載出廠年月，未載明出廠日，依法推定為該月15日），有公路監理電子閘門附卷可稽（見本院卷第34頁），算至本件事故發生時之109年9月29日，B車使用已逾耐用年數，是原告就零件部分，所得請求被告賠償之範圍，扣除折舊之後，應以175元為限（計算式詳附表，惟折舊累積額總合不得超過該資產成本原額之十分之九）。3.就交通費部分：原告主張其交通費用為2,240元，有其提出經估算之網頁資料為證（見交附民卷第25至35頁），衡情無違真實，是原告此部分請求，應為可採。4.就薪資損失部分：原告為處理本件車禍需請假調解、開庭之薪資損失，乃係原告為維護其自身法律權利及參與法定程序所為之行為，為國民生活上所應各自承擔之風險，並非基於侵害所有權所生之損害。又原告亦未證明其已達不能工作程度，並舉證其實際薪資損害。是原告此部分之請求，尚難准許。5.就精神慰撫金部分：本院衡諸被告侵權行為之手段、方式、所造成被告損害及其程度、侵權行為情況等一切情狀，本院認原告請求非財產上損害即精神慰撫金1萬尚妥，應為可採。四、從而，原告依上開法律關係，訴請被告給付1萬3,365元（計算式：950＋175＋2,240＋10,000＝13,365），及自起訴狀繕本送達翌日即110年7月29日（見審交附民卷第6頁）起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回，此部分假執行之聲請，失所附麗，併予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依民事訴訟法第389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行，原告之聲請不另准駁。又原告請求之給付，係刑事附帶民事訴訟經刑事庭裁定移送前來，依法免納裁判費，附此敘明。中華民國111年3月7日士林簡易庭法官楊峻宇以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。中華民國111年3月7日書記官蘇彥宇附表-----折舊時間金額第1年折舊值1,750×0.536=938第1年折舊後價值1,750-938=812第2年折舊值812×0.536=435第2年折舊後價值812-435=377第3年折舊值377×0.536=202第3年折舊後價值377-202=175", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [0, 7, 11, 13]}
{"text_a": "臺灣臺南地方法院民事判決108年度訴字第1304號原告許馨尹被告余芷葳上列當事人間因被告過失傷害案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，由本院刑事庭裁定（107年度交附民字第174號）移送前來，經本院於民國108年9月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟肆佰捌拾玖元，及自民國107年10月18日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之一，其餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣壹拾壹萬玖仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告起訴主張：（一）被告於民國107年1月24日7時30分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿臺南市善化區文昌里大洲排水線堤道由北往南方向行駛至臺南市○○區○○里○○○00○00號前大洲排水線堤道處，本應注意駕駛車輛行經未劃分向線之道路，應靠右行駛，及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時天氣晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、視距良好、路面無缺陷、無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未靠右即貿然向前行駛，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（以下簡稱系爭機車）沿上開排水線堤道由南往北方向行至上址，二車因而發生碰撞（以下簡稱系爭交通事故），致原告受有左側手部壓砸傷、左側小指骨閉鎖性骨折、右側小腿擦傷、左手第四掌骨骨幹骨折、左手中指遠端指骨骨折、左手小指遠端指骨骨折等傷害。（二）依民法第184條、第191條之2、第193條及第195條之規定，請求被告賠償之項目及金額如下：1.醫療費用共計3,220元。2.機車修理費共計22,600元。3.交通費用：往返醫院之計程車費用，每日來回1次660元，共計7,800元。4.不能工作之損失：原告於系爭交通事故發生前係從事工安助理工程師之工作，處理電腦文書及工地物品搬動事務，月薪約31,028元，原告因系爭交通事故經醫囑須復健休養，自系爭交通事故發生日即107年1月24日起休養至107年5月31日止，請求共4個月又8天，共計132,119元（計算式：31,028元4＋31,028元8/31＝132,119元，元以下四捨五入）。5.精神慰撫金：原告因系爭交通事故受有左側手部壓砸傷、左側小指骨閉鎖性骨折、右側小腿擦傷、左手第四掌骨骨幹骨折、左手中指遠端指骨骨折、左手小指遠端指骨骨折等傷害，足足8個月因上開傷害致傷口疼痛，且心裡創傷久久難以入眠，為此請求50萬元精神慰撫金。（三）並聲明：1.被告應給付原告665,739元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。2.訴訟費用由被告負擔。3.願供擔保，請准宣告假執行。二、被告抗辯：（一）原告於系爭交通事故當日107年1月24日至台灣基督長老教會新樓醫療財團法人麻豆新樓醫院（以下簡稱麻豆新樓醫院）急診診斷：1.左側手部壓砸傷2.左側小指骨閉鎖性骨折3.右側小腿擦傷，顯示其所受傷害非重，惟於同年1月26日再診斷1.左手第四掌骨骨幹骨折2.左手中指遠端指骨骨折3.左手小指遠端骨骨折，衡諸一般生活經驗，凡身體遭受外力而受傷者，皆係起初受傷時會有明顯之疼痛不適感覺，是原告於系爭交通事故受傷之初，其所受傷害僅左側小指骨閉鎖性骨折，自難認左手第四掌骨骨幹骨折、左手中指遠端指骨骨折、左手小指遠端骨骨折等傷害，與系爭交通事故有相當因果關係。（二）就原告請求分述如下：1.醫療費用3,220元部分不爭執。2.機車修理費部分：按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院60年台上字第633號判例意旨參照）。3.交通費用部分：強制責任保險會補貼。4.不能工作之損失部分：原告所受之傷害屬輕微，依原告自承從事工安助理工程師工作，輕微之傷害休養4個月，顯係誇張，請鈞院向高鳳系統科技股份有限公司查明原告上班情形。縱若原告所言屬實，則原告係上下班途中受傷，應有勞保職災給付。5.精神慰撫金部分：原告請求50萬元過高，請鈞院審酌原告因系爭交通事故所受精神之痛苦程度，及雙方身分、地位、學識、經濟狀況及其他必要情形，核定精神慰撫金。（三）並聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。3.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。四、得心證之理由：（一）原告主張因系爭交通事故受有左側手部壓砸傷、左側小指骨閉鎖性骨折、右側小腿擦傷、左手第四掌骨骨幹骨折、左手中指遠端指骨骨折、左手小指遠端指骨骨折之傷害等情，業據提出臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書、臺灣臺南地方法院刑事判決及麻豆新樓醫院診斷證明書暨收據為憑，且為被告所不爭執，又被告因上開過失傷害行為之刑事案件部分，業經本院以107年度交易字第826號刑事判決判處被告「甲○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日」在案，亦有本院前開刑事卷可稽。是原告此部分主張，堪信為真實。（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。本件被告對原告有侵權行為，已如前述，被告自應負損害賠償責任。茲就原告請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1.醫療費用部分：原告主張其因系爭交通事故支出醫療費用共計3,220元乙節，業據提出麻豆新樓醫院醫療收據及國立成功大學醫學院附設醫院（以下簡稱成大醫院）門診收據為憑，且為被告所不爭執，自屬有據。2.機車修理費部分：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價值。民法第196條定有明文。又依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準（最高法院民事庭77年度第9次會議決議參照）。經查，原告所駕駛之系爭機車因系爭交通事故受損之修復費用為22,600元乙節，業經原告提出估價單為憑（見107年度交附民卷第51、53頁），被告對此亦不爭執，堪可採信。又系爭機車係西元2017年9月出廠，有車籍資料附本院卷第39頁可稽，至系爭交通事故發生受損之時止，已使用5月（未滿1月以1月計），原告所花費之修復費用，既係以新品材料為之，則原告以修理費作為損害賠償之依據時，自應將新品材料折舊部分予以扣除，始為合理。經參考行政院以86年12月30日台86財字第52053號函發布之「固定資產耐用年數表」及45年7月31日台（45）財字第4180號函公布之「固定資產折舊率表」所示，機器腳踏車之耐用年數為三年，採定率遞減法計算折舊時，折舊率為千分之五三六，復參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6款規定：「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以月計。」而系爭機車於系爭車禍事故發生時已出廠5月，經折舊後，依定率遞減法計算後之折舊金額為5,047元【計算式：22,600元0.536（5/12）年＝5,047元，元以下四捨五入】，故扣除折舊後，原告得請求之修理費用為17,553元（計算式：22,600元－5,047元＝17,553元）。是原告請求被告賠償系爭機車修理費用17,553元，即屬有據。逾上開金額之請求，則無依據。3.交通費用部分：原告主張於系爭交通事故發生後，需搭乘計程車往返就診，共支出交通費用7,800元，業據提出延平交通有限公司統一發票收據12紙（見本院107年度交附民字第174號卷第55至65頁）為證。參酌原告所提出之上開醫療單據之就醫日期與原告所提出之計程車車資收據日期兩相比對，原告確實於下開期日曾至醫院就醫，是原告主張於107年1月26日、107年2月1日、107年2月9日、107年2月23日、107年3月15日、107年3月29日、107年4月13日、107年4月27日、107年5月11日、107年6月21日各支出車資660元，共計支出計程車車資6,600元乃為就醫所為之支出等情，堪信為真實；至於原告所提出之計程車搭乘日期107年5月23日，與原告所提出之上開就醫單據日期不符或與原告所受系爭傷害之就診科別不符，實難認原告於上開期日曾至醫院就醫而支出計程車費。是原告請求被告賠償因系爭傷害而增加生活支出之計程車資在6,660元之範圍內，核屬有據，應為可採；至逾上開金額之主張，難認有據，不足採信。4.不能工作損失部分：原告主張因系爭交通事故所受傷害需休養4個月又8天，受有4個月又8天不能工作損失，依每月基本薪資31,028元計算，請求被告賠償4個月又8天不能工作損失132,119元乙節，業據提出高鳳系統科技股份有限公司薪資表為憑（見107年度交附民字第174號卷第67至69頁）。本院參酌麻豆新樓醫院107年4月27日診斷證明書之醫師囑言記載：「患者因上述原因，於107年1月24日麻豆新樓急診診治，於急診傷口處理換藥，鋁板固定，於107年1月26日、107年2月1日、107年2月9日、107年2月23日、107年3月15日、107年3月29日、107年4月13日、107年4月27日門診追蹤治療換藥，宜休養二個月」等語，認原告請求休養2個月之薪資損失，核屬有據；是原告得請求之薪資損失共計62,056元【計算式：31,028元2月＝62,056元】，逾前揭範圍之請求，即屬無據。5.精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例參照）。本院審酌原告為69年1月11日生，大學畢業，從事工安助理工程師之工作，處理電腦文書及工地物品搬動事務，月薪約3萬元，有時會有額外之加班、獎金，於106、107年度報稅所得分別為355,697元、264,733元，名下有土地3筆、房屋3筆、汽車2輛及投資24筆；被告為76年9月8日生，高職畢業，在南科擔任一般技術員工作，月薪約2萬3、4千元左右，於106、107年度分別有報稅所得352,592元、335,170元，名下無財產等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽，復參酌兩造之身分、經濟能力、社會地位及原告所受傷害等情，認原告請求精神慰撫金50萬元，尚屬過高，應核減為3萬元，方稱允適。是原告請求精神慰撫金在3萬元之範圍內，為有理由，應予准許；而逾該數額之請求，為無理由，不應准許。6.綜上，原告得請求被告賠償之金額為119,489元（計算式：醫療費用3,220元＋機車修理費用17,553元＋交通費用6,660元＋工作損失62,056元＋精神慰撫金30,000元＝119,489元）。五、綜上所述，原告依侵權行為法則請求被告給付119,489元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告翌日即107年10月18日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；至逾前開範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，經審核結果，均不能動搖該基礎，且與本件事實之認定無涉，自無庸一一贅述，附此敘明。七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，本院所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告假執行，並依被告所為免為假執行之聲請酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行聲請即失所附麗，應併予駁回。八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年10月9日臺灣臺南地方法院民事第二庭法官王獻楠上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年10月9日書記官蕭雅文", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [6, 7, 9, 11, 21, 50]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事判決108年度訴字第851號原告蔡麗端被告劉俊斌劉羿君曾錦芳上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度竹交簡附民字第12號），本院於民國109年2月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告劉俊斌、劉羿君應連帶給付原告新臺幣肆拾參萬肆仟伍佰玖拾陸元，及被告劉俊斌自民國一０八年三月十五日起、被告劉羿君自民國一０九年一月二十八日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告劉俊斌、劉羿君連帶負擔百分之五十五，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者、該訴訟標的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、5款定有明文。原告主張被告劉俊斌於執行職務中騎乘機車與其碰撞，致其受傷，起訴原聲明：㈠被告劉俊斌應給付原告新臺幣（下同）803,047元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；㈡願供擔保，請准宣告假執行；㈢訴訟費用由被告劉俊斌負擔。嗣則追加被告劉羿君、曾錦芳為共同被告，主張其2人為被告劉俊斌之僱用人，應連帶賠償損害，並將原聲明㈠變更為：被告等3人應連帶給付原告803,047元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；原聲明㈢變更為：訴訟費用由被告等3人連帶負擔（108年度竹交簡附民字第12號卷第9頁；本院卷第3、24-25頁）。核原告所為追加與前揭規定無違，應予准許。二、被告等3人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告起訴主張：㈠被告劉俊斌於民國107年7月15日上午11時10分許，無照騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車，沿新竹市北區光華南街往經國路方向行駛，途經光華南街與光華東街22巷交岔路口時，本應注意車前狀況，且行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況、減速慢行，即貿然通過該路口，適遇原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿光華東街22巷往光華南街18巷方向行駛至上開交岔路口，被告劉俊斌為閃避原告緊急煞車致該機車失控打滑而人、車倒地，並撞擊系爭機車，致原告人、車倒地，受有左側股骨幹粉碎性骨折之傷害（下稱系爭傷害）。被告劉俊斌自白其過失傷害行為，業經本院以108年度竹交簡字第141號判處有期徒刑5月確定。是被告劉俊斌過失不法侵害原告之身體，致原告受有系爭傷害，且被告劉俊斌行為與原告之傷害間有直接因果關係，應賠償原告所受損害。又被告劉俊斌於家中經營之豬肉攤工作，受僱於其父、母親即被告劉羿君、曾錦芳，而本件事故發生時，被告劉俊斌係於執行職務中，故被告劉羿君、曾錦芳應就被告劉俊斌上開過失傷害行為負連帶賠償責任等語。㈡原告所受損害共計803,047元，分別為：⒈醫療費用153,412元⑴原告因系爭傷害支出醫療費用73,489元。⑵原告因本件車禍骨折，自費購買傷疤藥1,700元、助行器972元、中藥及傷藥40,000元、營養補給品37,251元，共計支出79,923元。⒉看護費用52,500元原告因系爭傷害開刀住院治療需人看護，自107年7月15日起至同年8月5日止共22日需全日看護，以每日2,500元計算，原告共支出52,500元（應為55,000元之誤），有收據為證（附民卷第37頁）。⒊交通費用52,300元⑴原告因本件車禍於107年7月20日、107年7月28日、107年9月1日、107年10月27日、107年12月22日往返醫院回診，每次來回以300元計，共支付1,500元。⑵原告因本件車禍不良於行，於107年8月6日起至108年1月31日止共127日，僱用白牌計程車上下班，每次來回以400元計，共支付50,800元。⒋工作損失44,835元原告上開住院及休養期間共15日無法工作，以每日2,989元計算，共損失44,835元。⒌精神慰撫金500,000元原告因系爭傷害，精神受有巨大痛苦，被告應給付精神慰撫金。㈢爰依民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段及第188條第1項前段規定，提起本件訴訟，並聲明：如程序事項變更後聲明所示。二、被告等3人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：㈠原告主張被告劉俊斌受僱於被告劉羿君，於執行職務時無照騎乘機車，且行經無號誌交岔路口，疏未注意車前狀況減速慢行，致失控打滑而人、車倒地，並撞擊系爭機車，對原告傷害之事實，有被告劉俊斌承認其於107年7月15日11時10分許，無照騎乘機車，過失致原告受傷之偵查筆錄附於刑事偵審卷宗，並經本院以108年度竹交簡字第141號判處有期徒刑5月確定，有刑事判決書在卷可參（新竹地檢署108年度偵字第221號卷第3、41-42頁；本院108年度竹司調字第220號卷第13-17頁）。再者，當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，民事訴訟法第280條第1、3項定有明文。被告劉俊斌於108年3月14日收受原告之刑事附帶民事訴訟起訴狀；被告劉羿君於109年1月27日收受原告之追加被告聲請狀，並經本院訂期審理，有送達證書在卷（附民卷第55頁；本院卷第20-21頁），足見被告劉俊斌、劉羿君已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，揆之上開規定，視同被告劉俊斌、劉羿君自認。被告劉俊斌復自承職業賣豬肉月收入3萬多等語（偵卷第41頁反面），是堪認原告主張被告劉俊斌為被告劉羿君經營之豬肉攤執行職務時，對其過失傷害為真實。㈡因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項及第188條第1項前段分別定有明文。被告劉俊斌為被告劉羿君執行職務時不法侵害原告身體及健康，已如前述。本院認原告得請求被告劉俊斌、劉羿君連帶賠償之損害項目及數額如下：⒈醫療費用96,161元⑴原告支出新竹馬偕紀念醫院之醫療費用73,489元、傷疤藥1,700元、助行器972元，共計支出76,161元，有醫療費用收據、發票在卷為憑（附民卷第13-17頁），原告此部分請求，當屬有據，自應准許。⑵原告主張支出中藥及傷藥40,000元部分，業據提出免用統一發票收據為憑（附民卷第19-21頁），本院審酌原告所受系爭傷害固有使用中藥或傷藥之需求，惟觀之該收據僅於摘要欄中載明「中藥傷藥」而未有特定藥品名稱，且經原告當庭自承該藥品非國內合格優良GMP藥廠所生產，領有合格藥證之合法藥品，僅為民間治療骨折之偏方等語（本院卷第25頁），是本院認酌給20,000元為適當，逾此部分之請求，則屬無據，不應准許。⑶至原告另主張支出營養補給品37,251元部分，雖據提出消費單據為證（附民卷第23-35頁），惟原告迄未舉證該等營養補給品屬治療系爭傷害所必要，是原告此部分之請求於法無據，自難准許。⒉看護費用52,500元原告因系爭傷害急診就醫，開刀住院6日（107年7月15日至同年月20日），骨折癒合需4個月，受傷後需專人照顧1個月等情，有新竹馬偕紀念醫院108年11月11日馬院竹外系乙字第1080014440號函附卷為憑（下稱馬偕醫院函，本院卷第5-6頁），堪認原告主張自107年7月15日起至同年8月5日止共計22日（原告僅請求其中21日），有需人全日看護之必要，洵屬有據。本院審酌目前社會經濟情形及一般看護標準，原告主張看護費用以全日2,500元計算，尚符合行情，是依此計算之看護費為52,500元，應予准許。⒊交通費用41,100元⑴原告主張因本件車禍就醫，於107年7月20日、107年7月28日、107年9月1日、107年10月27日、107年12月22日往返醫院回診，每次來回以300元計，共支付1,500元等語。原告雖未提出此部分計程車車資之支出證明，然自原告所提醫療收據，上開日期確有就醫事實，堪認原告確實有該等計程車資費用支出之損害。⑵原告另主張因本件車禍不良於行，於107年8月6日起至108年1月31日止共127日，僱用白牌計程車上下班，每次來回以400元計，共支付50,800元，業據提出交通費收據為憑（附民卷第39-49頁），惟原告自107年12月22日門診追蹤時，骨折已癒合至可完全負重走路，可恢復工作等情，有馬偕醫院函在卷可參，是原告主張自107年8月6日起至107年12月22日止，共計99日上班日之交通費39,600元，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，尚屬無據，應予駁回。⒋工作損失44,835元原告自107年7月15日起至同年8月5日止，共計22日需專人照護，是原告請求住院及休養期間15日無法工作之薪資損失，亦屬合理。又原告任職臺灣銀行新竹科學園區分行中級襄理，107年之薪資收入為每月89,676元，換算每日薪資為2,989元【計算式：89,676÷30＝2,989元】，有臺灣銀行107年9月員工薪資單附卷可考（附民卷第11頁），是原告主張住院及休養期間共15日無法工作，以每日2,989元計算，共損失44,835元【計算式：15日×2,989元＝44,835元】，為有理由，應予准許。⒌精神慰撫金200,000元原告因系爭傷害開刀住院6日，骨折癒合需4個月，受傷後需專人照顧1個月，衡情確實受有相當程度精神痛苦。本院另審酌被告教育程度為國中畢業，目前任職於豬肉攤，月收入約30,000元，107年度無所得資料，名下有汽車1輛；原告職業為臺灣銀行中級襄理，107年度所得150餘萬元，名下有汽車1輛、股票若干，業經原告及被告劉俊斌分別陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（偵卷第2頁反面、第41頁反面；竹司調卷第50頁；本院卷第10-15頁）。是本院斟酌兩造學經歷、身分、地位、經濟狀況及原告前揭所受傷勢等一切情狀，認原告請求精神慰撫金200,000元，應屬適當。逾此部分之主張，則屬過高，應不足取。㈢至原告又主張被告劉俊斌同時受僱於其母親即被告曾錦芳，惟經本院職權調閱被告劉俊斌個人戶籍資料，被告劉羿君、曾錦芳已於89年5月10日離婚，約定親權由被告劉羿君行使（本院卷第9-1頁），且依卷證資料無從認定被告曾錦芳與被告劉羿君共同經營豬肉攤生意，又無2人共同僱用1人之必要，原告既未能舉證以實，則其此部分之主張，尚難遽信，應予駁回。㈣給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項、第203條定有明文。本件原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償，屬無確定期限債務，是原告請求被告劉俊斌自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即108年3月15日起按年息5%給付遲延利息，即屬有據。惟原告提起本件訴訟業經追加被告，就追加被告劉羿君部分，自不應以刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日作為遲延利息之起算日，應以被告劉羿君收受追加被告聲請狀之翌日即109年1月28日，作為遲延利息之起算，始為合理。㈤綜上所述，原告確因被告劉俊斌為被告劉羿君執行職務時駕車過失，致受系爭傷害，因此受有醫療費用、看護費用、交通費用及工作收入損失，並受有精神痛苦。原告依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項及第188條第1項前段等侵權行為法律關係，請求被告劉俊斌、劉羿君連帶給付原告434,596元之損害賠償【計算式：96,161＋52,500＋41,100＋44,835＋200,000＝434,596】，及被告劉俊斌自108年3月15日起、被告劉羿君自109年1月28日起，均至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經本院審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。五、本件為命被告給付金額未逾50萬元之判決，應依民事訴訟法第389條第1項第5款依職權宣告假執行；雖原告亦陳明願供擔保請求宣告假執行，惟就其勝訴部分僅係促請本院為上開宣告假執行之職權發動。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。六、本件係刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭移送民事庭者，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，且至本件言詞辯論終結時，亦未發生其他訴訟費用，故無從確定訴訟費用之數額。惟依法仍應依民事訴訟法87條第1項規定，諭知訴訟費用由敗訴之被告負擔，以備將來如有訴訟費用發生時，得以確定其數額，併予敘明。中華民國109年2月18日民事第二庭法官陳麗芬以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年2月18日書記官曾煜智", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 9]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決110年度橋簡字第1040號原告尤正志被告簡士鈞上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年5月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍萬柒仟捌佰零玖元，及自民國一一○年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之六十，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣伍萬柒仟捌佰零玖元為原告預供擔保後，免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國110年9月10日19時2分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿臺南市○市區○道○號內側車道由北往南方向行駛，途至315公里600公尺處時，因未注意車前狀況，致追撞原告所有、駕駛之車牌號碼000-0000號自用小客貨車(下稱系爭車輛)，造成系爭車輛損壞(下稱系爭事故)。原告因而支出拖吊費新臺幣(下同)2,800元、系爭車輛維修費用86,051元(含零件37,251元、工資48,800元)。因系爭事故請假3日，受有薪資損失7,500元。往來麥寮及高雄，支出交通費用6,750元。且因系爭事故受有精神上損害30,000元。為此依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。聲明：被告應給付原告133,101元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告則以：原告一直沒有提供報價單給我，我不清楚賠償明細，直到11月原告才給我修車費用，要求我去給付這筆8萬餘元，我不清楚哪部分是因為本件事故造成，我不覺得是我的問題。另原告主張請假3日與車禍無關，修車部分原告沒有找我一起勘驗，他自己修車，對於結帳清單的款項內容我有意見，因為我不確定與本件車禍有關，對於原告主張的各項請求我都爭執，因為我不確定與本件車禍是否有關等語，資為抗辯。聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。次按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第1、3項亦規定甚明。經查，原告主張被告於上揭時、地，過失致系爭車輛損壞之事實，業據提出國道公路警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故照片黏貼紀錄表、道路交通事故當事人登記聯單、國道小型車拖救服務契約三聯單、順益汽車服務廠鳳山服務廠結帳清單、估價單、車損照片等件為證(見本院卷第13頁至第26頁、第29頁至第51頁)。且有內政部警政署國道公路警察局第四公路警察大隊110年12月13日國道警四交字第1104009191號函暨所附道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、當事人登記聯單、舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、談話紀錄表、道路通事故照片黏貼紀錄表在卷可佐(見本院卷第75頁至第102頁)。而依被告於警方調查時自承：我看見前車(即系爭車輛)急煞至煞停時，我也跟著重踩煞車，但來不及煞停，碰撞上前車後車尾，已足認被告有未與前車保持隨時可煞停距離及未注意車前狀況之過失，再本件依被告聲請送請臺南市車輛行車事故鑑定會鑑定兩造肇責，經該會參酌卷附筆錄、照片及被告於111年4月15日提供之錄影畫面鑑定結果，認被告未注意車前狀況、未保持安全距離，為肇事因素，原告及訴外人李嘉彬均無肇事因素等情，有臺南市車輛行車事故鑑定會111年4月20日南市交鑑字第1110525039號函暨鑑定意見書存卷可考(見本院卷第155頁至第158頁)，核與本院前開認定相符，可以採納。是被告就系爭事故之發生為有過失，且其過失與系爭車輛損壞之結果間具有相當因果關係等情，均堪認定。（二）被告就系爭事故之發生為有過失，原告依首開規定請求被告賠償其損害，自屬有據，茲就原告請求賠償之項目、金額析述如下：1.拖吊費用及系爭車輛維修費用：按物被毀損時，被害人固得請求加害人賠償物被毀損所減少之價額，並以修復費用為估定之標準，然應以必要者為限(如修理材料以新品換舊品，應予折舊)，最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。是以，損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復物被毀損前之應有狀態，自不應使被害人額外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，應予折舊。是計算被告此部分應負擔損害賠償數額時，自應扣除上開材料折舊部分，始屬合理。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，非運輸業用客車、貨車之耐用年數為5年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額)，每年折舊率為5分之1，系爭車輛自出廠日102年6月，迄本件事故發生時即110年9月10日，已逾耐用年數，則零件殘價應為6,209元【計算方式：殘價＝取得成本÷(耐用年數＋1)即37,251÷(5+1)=6,209，小數點後四捨五入】。從而，原告所得請求之維修費用，為系爭車輛零件殘價6,209元，加計不用折舊之工資48,800元、拖吊費2,800元，共57,809元。被告雖抗辯原告並未邀同其一同勘驗維修項目，其無從確定維修項目與系爭事故是否相關等情，然經本院將道路交通事故照片黏貼紀錄表送請順益汽車股份有限公司鳳山服務廠，請其確認與系爭車輛進廠維修狀態是否相符，其維修項目與系爭事故是否相關，經該廠函覆略以：受損照與車輛進廠時狀態相符，其維修項目均與該車於110年9月10日發生車禍相關等語(見本院卷第141頁)，堪信原告所為維修項目，確均為系爭車禍所致，被告所辯，並無可採。2.薪資損失：原告主張其因系爭事故車損，致110年9月13日無交通工具返回工作地、同年10月8日前往國道公路警察局新市分隊拿取道路交通事故分析研判表、同年11月1日前往高雄市鳳山區調解委員會送件，而請假3日，受有薪資損失7,500元，並提出薪資明細表為證(見本院卷第53頁)。然原告自陳並未因系爭事故受傷，且自述另購入一部車可供其使用等語(見本院卷第107頁、第194頁)，顯見其並無因傷請假之必要。而原告主張拿取初判表、申請調解等，均為原告為主張自己權利需必須耗費之成本，非其所受損害，其此部分之主張應屬無據。3.交通費用：原告主張其因系爭事故往來麥寮及高雄，支出油資即交通費用6,750元等情。然原告既自承另有車輛可供使用，前已敘及，且其往來麥寮、高雄之目的為其工作所需(見本院卷第107頁)，顯未因此另行產生交通費用，蓋縱使未發生系爭事故，其仍有支出該等交通費用之必要，自不能認其此部分請求與系爭事故間有相當因果關係，原告請求被告給付交通費，要屬無據。4.精神慰撫金：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段固有明定。惟原告自承其並未因系爭事故受傷，僅受有驚嚇，足見系爭事故係造成系爭車輛損害，而為財產法益遭受侵害，並無人格權遭受侵害而得請求精神慰撫金之問題，則原告既未舉證證明有何人格權因系爭事故而受侵害之事實，其請求被告給付精神慰撫金，即無理由。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付系爭車輛維修費用、拖吊費用共57,809元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年11月19日(見本院卷第67頁送達證書)起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定，適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應職權宣告假執行。並依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國111年6月10日橋頭簡易庭法官薛博仁以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。書記官林國龍中華民國111年6月10日", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [36]}
{"text_a": "臺灣新竹地方法院民事判決111年度簡上字第3號上訴人廖添勝被上訴人鄒雨蓁上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國110年11月12日本院竹東簡易庭110年度竹東簡字第143號第一審判決提起上訴，本院於民國111年8月10日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於命上訴人給付逾新臺幣肆拾參萬捌仟伍佰肆拾參元本息，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費用（除確定部分外）之裁判均廢棄。上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。上訴人其餘上訴駁回。第二審訴訟費用由被上訴人負擔百分之七十二，餘由上訴人負擔。原判決主文第一項關於利息起算日「一○九年十二月八日」，應更正為「一○九年十一月三日」。事實及理由一、被上訴人主張：除與原審主張相同茲予引用外，另補稱：㈠、系爭車禍依交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會為行車事故鑑定意見：上訴人為肇事主因，另二部不詳車號小型車為肇事次因。請就上訴人之過失與另外2位肇事者之過失訂出過失比例。就被上訴人請求之看護費，因醫囑未註明需看護，應以被上訴人住院期間受全日看護即已足。關於不能工作薪資損失，被上訴人係在民國（下同）109年10月非自願離職，在此之前不能計算薪資損失。依新北市政府國家賠償事件賠償計算基準第4條第4項慰撫金規定：普通傷害，以請求權人相關醫療單據支出包含健康保險等保險部分支出全部醫療費用0.25倍至2.5倍核發慰撫金，最高金額以新臺幣（下同）25萬元為限。國立台灣大學附設醫院竹東分院（下稱臺大醫院竹東分院）診斷證明書記載，被上訴人所受傷害應為普通傷害，上訴人之月薪，扣除勞健保後實領約為32,000元，每月尚需支付房貸約18,000元、信貸約12,000元、強制執行扣薪約15,000元，請求酌減精神慰撫金數額。㈡、上訴聲明：⒈原判決命上訴人全額給付被上訴人鄒雨蓁611,854元之部分廢棄。⒉原判決命上訴人給付精神撫慰金30萬元之部分廢棄。⒊上開廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。二、被上訴人答辯：除與原審相同茲予引用外，另補稱：㈠、臺大醫院雖函覆稱出院後不用全日看護；然被上訴人於出院時，醫囑不可以一個人、需有人照顧，故由家人看護；況被上訴人為下肢骨折，三個月無法走路，不僅只有住院期間需受他人全日看護而已。被上訴人在湖口工作，陸續請假半年，假別依續為特休、有薪病假、無薪病假，不能謂被上訴人有支薪，蓋因薪資係用自己之特休換取；另被上訴人之工作性質需久站、行走，因車禍傷勢不堪負荷而遭資遣。被上訴人自車禍發生起，迄今仍在復健治療，且不能如車禍前每週前往看望父親，待可以相見時，父親已因病過世，且被上訴人因車禍失去工作，承受巨大壓力。㈡、答辯聲明：⒈請求駁回上訴。⒉上訴費用由上訴人負擔。三、兩造不爭執事項：廖添勝於109年2月27日下午3時5分許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車，自新竹縣○○鎮○○路0段000號住處車庫往新竹市方向駛出長春路3段路面，本應注意起駛前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然前進，適彭馨慧騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車搭載鄒雨蓁沿長春路3段往新竹市方向行至該處，閃避不及而發生碰撞，致鄒雨蓁受有右側雙踝骨骨折、右側第五掌骨骨折、右膝挫傷、右手挫傷、右胸鈍傷等傷害，彭馨慧受有雙膝挫傷之傷害。廖添勝於有偵查犯罪職權之機關或個人發覺其犯罪前，主動報案並向到場處理之警方自首其為肇事人而願接受裁判。經本院109年度交易字第556號刑事判決：廖添勝犯過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。系爭事故經送請交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定，認為廖添勝駕駛自小客貨車由路外停車場駛入車道右轉彎，未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，廖添勝為肇事主因，另二部不詳車號小型車跨占車道停車，影響行車安全，為肇事次因，鄒雨蓁無肇事因素等語，有該所110年1月5日竹監鑑字第1090355399號函暨鑑定意見書在卷可稽（見原審第57至61頁）。四、本件爭點：上訴人主張⑴應依各過失行為人訂過失責任損害賠償金額。⑵被上訴人看護費用應以住院為限。⑶上訴人109年10月非自願離職前不能計算薪資損失。⑷原審判決30萬元精神慰撫金過高，有無理由？五、法院之判斷：㈠、被上訴人得就其全部損害向上訴人請求賠償：⒈按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。民法第185條第1項前段、第273條第1項分別定有明文。次按民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害之共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任(最高法院67年台上字第1737號民事判例意旨參照)。又按被害人得依民法第185條規定向行為關聯共同之侵權行為人請求連帶賠償之規範目的，係為保障其損害得獲得填補，遂不區分各侵權人責任比例，使被害人就各侵權人無意思聯絡之他人行為亦得請求其等賠償，侵權人承擔無法向其他侵權人求償之風險（最高法院109年度台上字第2510號民事判決意旨參照）。⒉經查，系爭車禍經送請交通部公路總局新竹區監理所竹苗區車輛行車事故鑑定會進行鑑定，鑑定意見認上訴人駕駛自用小客貨車由路外停車場駛入車道右轉彎，未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，為肇致本件車禍事故之主因；另二部不詳車號小型車跨占車道停車，影響行車安全，為肇事次因；被上訴人無肇事因素等情，有交通部公路總局新竹區監理所110年1月5日竹監鑑字第1090355399號函檢附之鑑定意見書在卷可考（原審卷第57-61頁），足見上訴人與另二部不詳車號小型車之上開過失行為，均為造成被上訴人所生損害之共同原因，對被上訴人構成共同侵權行為，揆諸前揭說明，被上訴人得就其全部損害向上訴人請求賠償。㈡、被上訴人所得請求上訴人損害賠償之看護費用金額：⒈按民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言。其因身體或健康受不法侵害，需人看護，就將來應支付之看護費，係屬增加生活上需要之費用，被害人得請求賠償（最高法院96年度台上字第513號民事判決意旨參照）。⒉被上訴人主張因本件車禍受有右側雙踝骨骨折、右側第五掌骨骨折、右膝挫傷、右手挫傷、右胸鈍傷等傷害，其受傷住院期間及出院後需專人照護，其中等候住院（109年2月27日至109年3月1日共4日）及住院期間（109年3月2日至109年3月9日共8日）及出院後之109年3月10日至109年4月10日共31日需全日看護，以每日2,000元計算；出院後之109年4月11日至109年5月31日需半日看護，以每日1,000元計算，請求上訴人支付看護費共計137,000元等情，提出臺大醫院竹東分院開立之診斷證明書為證（本院109年度交附民字第272號卷附民卷（下稱附民卷）第23頁），上訴人否認，辯稱：醫囑未註明需看護，僅需於住院期間全日看護等語。經查，國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院生醫醫院111年4月1日新竹臺大分院病歷字第1110003722號函覆略以：「病人自109年2月27日於本院治療，其因傷害約需休養六個月而不能工作，住院期間需全日看護，出院後則不需，本院看護費用全日2,500元」等語，有該函文暨病歷資料在卷可稽（本院卷第259-373頁）。是以本件被上訴人所得請求之看護費用，應以其於受傷住院期間應受他人全日照護為限。又被上訴人住院期間為109年3月2日至109年3月9日共8日，全日看護費以2,500元計算，則被上訴人得向上訴人請求之看護費為20,000元（計算式：2,500元×8=20,000元）；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。㈢、被上訴人所得請求上訴人損害賠償之不能工作薪資損失：被上訴人主張因系爭車禍受傷，無法工作需在家休養，以109年2月份薪資為38,936元為計算標準，自109年2月29日至109年7月25日止受有合計131,069元之薪資損失，提出榮創能源科技股份有限公司（下稱榮創公司）109年2月份薪資證明及非自願離職證明書為證（附民卷第70-76頁），上訴人所否認，辯稱：被上訴人在10月份以非自願方式離職，在此之前，不應計入工作薪資損失等語（本院卷第55頁）。經查，依臺大醫院竹東分院診斷證明書記載「骨折初期復原約需3個月，109年6月15日門診持續追蹤，宜續休養3個月」等語（附民卷第23頁），臺灣大學醫學院附設醫院新竹臺大分院生醫醫院111年4月1日新竹臺大分院病歷字第1110003722號函記載：「病人自109年2月27日於本院治療，其因傷害約需休養六個月而不能工作」等語（本院卷第259頁），本次所受傷勢為右側雙踝骨骨折，右側第五掌骨骨折、右膝挫傷、右手挫傷、右胸鈍傷等，被上訴人車禍時任職榮創能源科技股份有限公司，擔任技術員，依常情確影響工作，依被上訴人被上訴人請求自109年2月29日至109年7月25日止之請假扣薪記錄以觀，亦係以手腳骨折、多處挫傷，提出診斷證明書請假，遭公司扣薪共67,401元（6,166＋7,287＋12,331＋19,056＋19,958＋2,603=67,401）等情，有榮創能源科技股份有限公司111年3月24日榮字第111018號函及該函所附之薪資明細在卷可稽（本院卷第149-151頁）。是以被上訴人請求自109年2月29日至109年7月25日止，因本件交通事故而不能工作之薪資損失，於67,401元範圍內為有理由，被上訴人就逾此範圍之請求無法證明受有扣薪之損害，即無從准許。㈣、被上訴人所得請求上訴人損害賠償之精神慰撫金：⒈按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害之程度及其他各種情形核定相當之數額。其金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院85年台上字第460號民事判決意旨參照）。⒉經查，被上訴人因上訴人過失肇事行為受有右側雙踝骨骨折，右側第五掌骨骨折、右膝挫傷、右手挫傷、右胸鈍傷等傷害，精神上受有相當之痛苦，被上訴人請求上訴人賠償非財產上之損害，自屬有據。本院審酌上訴人為政戰學校畢業，任監所約聘僱管理員，107年所得為308,287元，108年所得為441,321元，109年所得為463,060元，名下有房屋、土地等不動產、汽車2輛，財產總額1,303,400元；被上訴人為高中畢業，原任職榮創能源科技股份有限公司擔任技術員，107年所得377,482元，108年所得為377,879元，109年所得為278,481元，名下有房屋等不動產，財產總額31,966元，111年3月10日離職，業經兩造於刑事案件警詢時陳明在卷，復有兩造勞保投保資料、稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽（本院卷第63、73、105、117-125、127-144頁），參酌上訴人駕駛自用小客車，由路外停車場駛入車道右轉彎，未充分注意車道上行進中之車輛並讓其先行，致撞及被上訴人之過失程度、被上訴人所受前開傷害須需休養6個月而不能工作，其所受之痛苦等一切情狀，認被上訴人請求300,000元之慰撫金數額，尚屬合理，並無上訴人所述過高應予酌減情事，上訴人上訴主張之新北市政府國家賠償事件賠償計算基準，僅為新北市政府內部處理國家賠償事件，進行損害賠償計算之基準，自不得作為本件慰撫金計算之依據，上訴人主張為無理由，不足為憑。㈤、原判決關於醫療費用及醫療用品費用90,148元，營養品費用12,000元，勞動力減損部分，兩造均未上訴。綜上：被上訴人得請求上訴人賠償之金額為489,549元【計算式：醫療費用及醫療用品費用90,148元＋看護費用20,000元＋營養品費用12,000元＋不能工作之薪資損失67,401元+精神慰撫金300,000=489,549元】。㈥、再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查上訴人因系爭交通事故，已受領強制汽車責任險理賠金51,006元等情，有新光產物保險股份有限公司保險金給付明細可佐（附民卷第78頁），上訴人就此亦不爭執，參諸上開說明，上訴人得請求之金額應扣除上開領取之保險金，扣除後上訴人得請求之金額為438,543元（計算式：489,549－51,006＝438,543元）。㈦、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力、遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第1項、第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件被上訴人對上訴人之請求，係以支付金錢為標的，未約定利率，且給付無確定期限，被上訴人請求自起訴狀繕本送達即109年10月23日寄存送達被告，有本院送達證書附卷可稽（見附民卷第93頁），經10日即109年11月2日發生送達效力，是被上訴人請求自起訴狀繕本送達翌日即109年11月3日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之遲延利息，為有理由，應予准許。六、綜上所述，被上訴人依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項等規定，請求上訴人應給付被上訴人438,543元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年11月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。從而，原審就超過上開應予准許部分，為上訴人敗訴之判決，並依職權宣告假執行，自有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院廢棄改判如主文第二項所示。至於上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴人仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。原判決主文第1項關於利息起算日誤載為「109年12月8日」，爰依職權逕予更正為「109年11月3日」，附此敘明。七、本件原審乃依刑事附帶民事程序所提起，依法免徵裁判費，復查原審亦無其他訴訟費用之支出，無併為訴訟費用負擔諭知之必要，惟原審仍諭知訴訟費用負擔，本件就前開應廢棄改判部分，一併廢棄第一審訴訟費用負擔，併就第二審訴訟費用負擔諭知如主文第四項所示，附此敘明。八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所舉證據，經審酌後核與判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第450條、第449條第1項、第79條前段，判決如主文。中華民國111年9月13日民事第二庭審判長法官林南薰法官張詠晶法官林麗玉以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國111年9月13日書記官郭春慧", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [2, 6, 7, 9, 11, 13, 36]}
{"text_a": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事判決108年度板簡字第449號原告蔡秀珠訴訟代理人洪于琁被告黎軒丞上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，於民國108年7月3日言詞辯論終結，本院判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟玖佰壹拾肆元，及自民國一百零八年一月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣壹拾萬玖仟玖佰壹拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：（一）緣被告於民國106年6月19日，駕駛車號000-000號車，行經新北市土城區青雲路183巷處左轉時，撞及原告所騎乘之車號000-000號重型機車，請求被告賠償下列金額：1、醫療費用：新臺幣（下同）69,020元。2、工作損失：160,000元。3、精神慰撫金：20,000元。4、交通費：12,800元。5、看護費：72,000元。總計333,820元。為此爰依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告給付原告333,820元及自起訴狀繕本送達日起至清償日止，按年息5%計算之利息。（二）對於被告抗辯之陳述：看護費用72,000元。係據診斷證明書內所載1個月專人看護並靜養休息2個月，強制險理賠條文規定為每日1200元，然被告身為機車店老闆應比常人更懂強制險之重要性居然未將機車投保，並於事故發生後於下午立即加保實有欺瞞意圖，然保險公司拒絕理賠。原告至今求償無門。交通費用12,800元。內含亞東醫院來回5趟每趟約300元共1,500元，骨科來回46趟每趟約200元共9,200元，嘉義高鐵來回一趟2,100元，總計12,800元，此部並未留有單據，可憑醫療收據之看診次數計算。工作損失160,000元。原告原任職於嘉義麵攤打零工每日工資800元每月平均工作天數約20天共計十個月。在台灣打零工無勞健保者比比皆是，又強制險理賠內無勞健保工作證明者皆以最低薪資申請，然原告僅以每月16,000元遠遠低於最低薪資標準求償，不能僅因打零工而無法提出勞健保及工作證明來認定被告憑空主張受有工作損失。精神撫慰金部分被告於答辯狀載明同意支付20,000元。退萬步言，如被告有投保強制險，上述求償金額皆可由強制險理賠。二、被告則以：（一）醫療費用部分：本件事故發生時，因現場雙方車輛未有人、車碰撞及倒地之情形，僅有其亞東醫院107年04月17日開具之診斷證明內所載挫傷併血腫之傷勢，惟原告之挫傷及血腫程度究為何？於其民事起訴狀內資料不得而知，尤以晟揚骨科醫療費用部分僅有晟揚骨科醫療費用收據，實無法判斷原告是否需如此長期之休養、就診，且不明其是否有逾越因本件事故所需診治之範圍。（二）看護費用部分：就亞東醫院107年04月17日開具之診斷證明內之1個月專人看護，惟原告之挫傷及血腫是否已達無法自理生活、無法行走等情形（因並無購買輔具等相關支出）。就原告於亞東醫院之看診時序，依該診斷證明內容可知，其所載專人看護及無法工作部份日期為106年07月26日就診時才方予記載，距事故發生106年06月19日已有相當時曰，不免令人有亞東醫院配合原告主張之不當聯想。不明亞東醫院診斷證明原告所需為全日或半日看護，或各所需期間為何？（三）對原告主張工作損失部分：就亞東醫院107年04月17日開具之診斷證明內之2個月休養等，距事故發生106年06月19日已有相當時曰，不合常理，若再依原告憑空主張其受有十個月之工作損失，更實屬悖離一般社會通念。（四）對原告主張交通費用部分：原告未提出相關費用收據，就原告主張交通費用部分實為無據。請鉤院予以駁回。（五）被告願意支付適當之精神撫慰金予原告。（六）原告有向投保強制險之保險公司所請領之保險費，應予扣除。三、原告主張其於上開時、地遭被告追撞而受傷之事實，業據其提出亞東紀念醫院診斷證明書、亞東紀念醫院醫療收據、晟揚骨科診所收據、員工在職證明書等件為證，而被告則以上述為抗辯。經查，系爭事故經本院囑託鑑定結果：「一、黎軒丞駕駛普通重型機車，行經無號誌路口，左轉彎未讓對向直行車先行，為肇事主因。二、蔡秀珠駕駛輕型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」，此有新北市政府交通事件裁決處108年6月10日新北裁鑑字第1084583845號函暨所檢附之新北市政府車輛行車事故鑑定會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書附卷可憑。足認被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明。是被告上開所辯，不足採信，揆諸前揭規定，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；另不法侵害他人之身體、健康，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。本件被告既因過失不法致原告受傷及機車受損，已如前述，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。茲就原告請求之金額審酌如下：（一）醫療費用：原告主張因受傷支出醫療費用乙節，業據其提出亞東紀念醫院診斷證明書、亞東紀念醫院醫療收據、晟揚骨科診所收據為證，合計69,020元，經核與原告所受傷勢之治療相符相當，為治療所必需，是原告請求被告賠償醫療費用69,020元，自屬有據。被告爭執此合理性及必要性云云，然此等收據均已蓋上專用章，足認該收據及其內容均為真正，亦有亞東醫院診斷證明書得以佐證，被告空言爭執該等文書之真實性，尚無可採。（二）交通費：原告主張其因傷不良於行，往返醫院支付交通費乙節，惟未有任何收據供法院參酌，是原告此部分主張殊難可採，應予駁回。（三）看護費：最高法院94年度台上字第1543號判決要旨：「親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。」原告主張看護費用乙節，雖無看護費用收據，然業已提出亞東紀念醫院診斷證明書為證。依亞東醫院診斷證明書醫囑記載：「˙˙˙建議病人由急診就診日起1個月須專人看護˙˙˙」等語。查看護費每天費用約為1,200元，依據亞東醫院診斷證明書醫囑記載，是原告請求看護費用36,000元(計算式:1,200元×30=36,000元)，自屬有據，應予准許，逾此部分，則屬無據。（四）工作損失：原告主張工作損失乙節，業已提出亞東紀念醫院診斷證明書為證，該診斷證明書醫囑欄位記載：「˙˙˙並靜養休息2個月。」等語，是原告確有因傷致無法工作，有休養2個月之必要，堪予認定。又原告主張日薪800元，每月平均工作天數為20日(即每月16,000元)，亦有阿琴麵攤負責人洪郁茹出具之員工在職證明書附卷可稽。被告空言否認原告有工作事實，尚無可採。是原告請求工作損失32,000元（計算式:16,000元×2月＝32,000元），於法有據，應予准許，逾此部分，則不應准許。（五）精神慰撫金：經查原告因本事故受有左小腿挫傷併血腫之傷害，有亞東醫院診斷證明書附卷可稽，原告精神上自受有相當之痛苦，本院審酌被告實際加害情形及原告精神上受損害程度等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金20,000元，尚屬合理，應予准許。（六）綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為157,020元（計算式:69,020元+36,000元+32,000元+20,000元=157,020元）。五、又按損失之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償或免除之;前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。民法第217條第1項及第3項分別定有明文。查本件車禍原因經新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定結果認「一、黎軒丞駕駛普通重型機車，行經無號誌路口，左轉彎未讓對向直行車先行，為肇事主因。二、蔡秀珠駕駛輕型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。」，足見原告駕駛系爭車輛就本件車禍之發生亦與有過失。本院綜合雙方過失情節、相關事證，認被告應負10分之7之過失責任，原告與有10分之3之過失責任，則被告應賠償原告之金額應減為109,914元（計算式：157,020元×7/10＝109,914元，元以下四捨五入）。六、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付109,914元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年1月30日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，不另論述，併此敘明。八、本判決原告勝訴部分，係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行，原告敗訴部分其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回；又被告陳明願供擔保，請求免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第79條、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年7月24日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官呂安樂以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年7月24日書記官謝淳有", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 11, 25, 39]}
{"text_a": "臺灣橋頭地方法院民事判決106年度訴字第881號原告陳筱媛訴訟代理人陳朝順邱基峻律師楊斯惟律師被告謝國有上列被告因過失傷害案件（本院106年度交簡上字第68號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償（本院107年度交簡上附民字第10號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國109年2月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬零捌佰捌拾貳元，及其中貳拾捌萬壹仟參佰玖拾捌元自民國一百零六年六月二十九日起；其中參拾參萬玖仟肆佰捌拾肆元自民國一百零八年十月九日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。原告假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、按對第一審刑事簡易判決之案件，被害人於該刑事訴訟上訴至第二審地方法院合議庭時，提起附帶民事訴訟，嗣法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，而依刑事訴訟法第504條第1項之規定，以裁定將該附帶民事訴訟移送該法院之民事庭，應由地方法院合議庭依通常程序審理判決。又刑事訴訟法第504條所謂「該法院」之民事庭，自應指為移送裁定之法院，而為移送裁定之法院，既為第二審地方法院合議庭，則該附帶民事訴訟自應移送至地方法院民事合議庭（臺灣高等法院暨所屬法院90年度法律座談會民事類提案第35號法律問題參照）。準此，本件原告係於刑事案件上訴至第二審地方法院合議庭時提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移送本院民事庭，自應由本院民事庭以合議方式審理之，合先敘明。二、次按法定代理人之代理權消滅者，其訴訟程序在取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；取得訴訟能力之本人於得為承受訴訟時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項定有明文。本件原告起訴時尚未成年，訴訟繫屬中已成年，有訴訟能力，其法定代理人之法定代理權消滅，原告聲明由其本人承受訴訟（審訴卷第112頁），經核於法並無不合，應予准許。三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告原起訴聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）1,200,000元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起清償日止，按年利率5%計算之利息。嗣於民國106年11月15日具狀變更請求金額為1,165,346元（審訴卷第25頁），再於108年10月4日具狀及108年11月19日準備程序中變更聲明為：被告應給付原告3,120,078元，及其中1,165,346元自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起；其中1,954,732元自108年10月9日起，均至清償日止，按年利率5%計算之利息（本院卷二第192、219頁）。經核屬減縮或擴張應受判決事項之聲明，與上述規定相符，亦應准許。貳、實體部分：一、原告主張：被告於105年5月15日上午9時30分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車（下稱系爭小客車），沿高雄市仁武區鳳仁路慢車道由南往北方向行駛，行經該路段與文南二街之交岔路口欲右轉進入文南二街時，疏未注意讓直行車先行，貿然右轉，適訴外人林之蓁騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車）搭載原告沿鳳仁路同向直行在後，因煞車不及，兩車發生擦撞，致原告人車倒地（下稱系事故），受有左膝挫傷、左膝前十字韌帶撕裂之傷害（下稱系爭傷害）。系爭事故係因被告之過失行為所致，原告自得請求被告賠償原告因此所受之損害，包含醫療費用134,159元、醫療材料費用13,371元、後續醫療費用21,460元、運動復健費用13,216元、看護費用98,000元、就醫交通費用92,975元、就學交通費用42,395元、運動復健交通費用20,520元、住宿費用12,000元、勞動能力減損769,963元、精神慰撫金2,000,000元，扣除原告已受領汽車強制險理賠金97,981元，原告尚得請求被告給付3,120,078元本息，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟。並聲明：㈠被告應給付原告3,120,078元，及其中1,165,346元自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起；其中1,954,732元自108年10月9日起，均至清償日止，按年利率5%計算之利息；㈡原告願供擔保請求准予宣告假執行。二、被告則以：對於系爭事故之發生，被告應負過失責任，沒有意見，惟原告明知所搭乘之系爭機車騎士即林之蓁並無合格之機車駕照，仍與其同行，原告就系爭事故之發生亦與有過失。又原告提出附有單據之醫療費用134,159元、住院加上6週看護費用75,200元及少數有單據之交通費用，被告雖願意賠償，但就其餘看護費、醫療費、交通費、醫療器材費、運動復健費、住宿費用等，均認為無必要性，且原告已能自如運動及參加活動，應已痊癒，而無勞動能力減損；所請慰撫金之金額亦屬過高，應予酌減等語，資為抗辯，並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。三、兩造不爭執事實：（本院卷三第28頁）㈠被告於105年5月15日上午9時30分許，駕駛系爭小客車，沿高雄市仁武區鳳仁路慢車道由南往北方向行駛，行經該路段與文南二街之交岔路口欲右轉進入文南二街時，疏未注意讓直行車先行，貿然右轉，適訴外人林之蓁騎乘系爭機車搭載原告沿鳳仁路同向直行在後，因煞車不及，兩車發生擦撞，致原告人車倒地，受有左膝挫傷、左膝前十字韌帶撕裂之傷害。㈡被告就系爭事故之發生有過失。㈢系爭事故業經本院刑事庭以過失傷害罪判處被告拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定（本院106年度交簡字第146號、106年度交簡上字第68號）。㈣林之蓁於系爭事故發生時，並未考領重型機車駕照。㈤原告因系爭事故，受有醫療費用134,159元之損害。㈥原告已受領汽車強制險理賠金97,981元。四、本件之爭點：（本院卷三第28、29頁）㈠原告請求被告賠償下列損失有無理由，如有，應以若干為當？1.醫療材料費用13,371元。2.後續醫療費用21,460元。3.運動復健費用13,216元。4.看護費用98,000元。5.就醫交通費用92,975元。6.就學交通費用42,395元。7.運動復建交通費20,520元。8.住宿費用12,000元.9.勞動能力減損769,963元。10.精神慰撫金2,000,000元。㈡林之蓁就系爭事故之發生，是否與有過失？如有，原告是否應承擔林之蓁之與有過失？如是，兩造應承擔之過失比例為何？㈢原告得請求被告賠償之金額為多少？五、本院之判斷：㈠查兩造就被告與林之蓁、原告於前揭時、地發生系爭事故，致原告受有系爭傷害。且被告就系爭事故造成原告受有系爭傷害之行為，負有過失責任，並經本院刑事庭以業務過失傷害罪判處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定等情，並不爭執，復有道路交通事故現場圖、現場照片、調查報告表、談話紀錄表、調查筆錄、道路交通事故初步分析研判表、七賢脊椎外科醫院（下稱七賢醫院）及長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）診斷證明書（警卷第1至9、14至32頁）、本院106年度交簡字第146號、106年度交簡上字第68號刑事判決（交簡卷第24至26頁及審訴卷第8至10頁）附卷可稽，自堪信為真實。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。被告就系爭事故之發生既有過失，則原告請求被告就伊因系爭事故所致之損害負賠償責任，即屬有據。㈢原告所受損害之項目及金額為何？1.兩造對於原告因系爭事故，受有醫療費用134,159元之損害，並不爭執，有如前述。復有醫療費用收據在卷可佐（審訴卷第34至93頁及本院卷二第135至163頁），是原告請求被告賠償醫療費用134,159元，堪以採信。2.醫療材料費用部分：按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，為民法第193條第1項所明定。原告請求被告賠償如附表二所示醫療材料費用13,371元，業據提出收據、統一發票、交易明細等10紙為證（審訴卷第95至98頁）。被告固抗辯無必要性等語，惟依原告提出之七賢醫院診斷證明書之醫囑載明「宜膝支架使用」（審訴卷第27頁），自難認原告購買膝支架使用，無醫療必要性。至原告購買棉棒、紗布等係為護理手術傷口所需；購買除疤軟膏、膠帶等係為預防手術傷口增生疤痕；購買膝關節護套、彈性襪等則係為固定保護傷處得以順利復原，於醫療上亦均有其必要性。是原告請求被告賠償醫療材料費用13,371元，應認有據。3.看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人；故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。本件原告主張其因系爭傷害需專人看護7週，看護費以每日2,000元計算，共98,000元等語，被告則抗辯原告僅住院4天及出院後6週需專人看護，看護費用應為75,200元等語。查原告提出之七賢醫院診斷證明書之醫囑記載：原告於105年6月27日住院，接受左膝前十字韌帶重建手術，105年6月30日出院，需人照顧6週（審訴卷第27頁）；嗣經本院函詢，七賢醫院復分別函覆：「（原告）住院期間需全日看護，出院後短暫需全日看護，期間需看病患肌力約2~3週」、「住院期間全日，出院後如果肌力不足需全日照顧，如果肌力夠則半日，總共6週」等語（本院卷一第42頁及卷二第6頁），足見，原告至多於住院期間4天及出院後前3週需專人全日看護，其後3週僅需專人半日看護，依目前社會一般看護行情，全日看護費用為2,000元，半日看護費用為1,200元，故本院認為原告請求看護費用於75,200元（計算式：2,000元×25天＋1,200元×21天＝75,200元）範圍內，尚屬適當；逾此範圍之請求，則屬無據。4.就醫交通費用部分：原告請求被告賠償如附表一所示就醫交通費79,365元及後續就醫交通費13,610元，合計92,975元等語，被告則質疑其必要性。查原告因系爭傷害住院施行手術，出院後須回診觀察及相當時間之復健治療，而不良於行，固有搭乘計程車往返就醫之必要。惟原告自承106學年度起回復自行騎機車外出（本院卷二第233頁），且自106年9月7日起即自行前往健身工廠自我運動訓練，有原告提出之健身工廠來訪紀錄可參（本院卷二第177至179頁），可見，原告至遲於106年9月7日起，已可自行活動並騎乘機車，則原告自斯時起即乏搭乘計程車就醫之必要性，是原告請求如附表一所示105年5月15日至106年9月6日間就醫計程車交通費32,200元（車資以高雄市計程車客運商業同業公會107年1月9日函覆概算車資為準，本院卷一第39至40頁），有其必要性，應認有據。至原告其餘請求就醫計程車交通費部分，則無必要，難認有據。5.運動復健費用及運動復建交通費部分：原告另請求被告賠償運動復健費用13,216元及運動復建交通費20,520元，並舉七賢醫院診斷證明書醫囑記載：建議持續復健及加強重訓及門診治療等語為證。然如附件一所示，原告已實際於七賢醫院、聖功醫療財團法人聖功醫院、中國醫藥大學附設醫院、高雄長庚醫院等醫療機構密集復健達200餘次，並已達最大醫療改善，有如前述，則原告復在非醫療機構，且無專業醫師或治療師之指導及防護下，自行運動訓練，難認有何醫療之必要性，所請運動復健費用及運動復建交通費，均屬無據。6.就學交通費用及住宿費用部分：原告請求被告賠償就學交通費用42,395元及住宿費用12,000元部分，因此等費用，非因系爭事故而直接受有損害，且縱無系爭事故，原告就學本亦應支出交通費用及住宿費用，難認與系爭事故有相當因果關係，所請於法無據。7.勞動能力減損部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，已達勞動能力減損，請求被告賠償其年滿65歲前之勞動能力減損769,963元等語。就原告因系爭傷害致其勞動能力減損程度為多少乙節，本院經兩造同意送請高雄長庚醫院鑑定，該院鑑定總評認：原告於2016年5月15日外傷事故後，發生左膝十字韌帶撕裂傷術後，並接受手術治療後目前達到最大醫療改善，於2019年5月28日接受勞動力減損評估，經鑑定後其全人障害為4%等語（本院卷二第104至106頁）。而原告請求以行政院主計處醫療保健業之每月平均總薪資67,052元為其勞動能力減損之計算標準，惟原告自承上開醫療保健業之平均薪資係包含醫師之薪資平均數（本院卷三第95頁），難認客觀。而原告為護理科系學生，將來考取護理師之機率不小，考量原告自承護理師新人月薪約4萬出頭（本院卷三第95頁），並衡酌原告目前尚未考取護理師及將來從事工作後可能隨年資增加調薪及原告不必然長期從事護理師，亦不必然獲得升遷等因素，認以月入45,000元作為計算原告勞動能力減損之客觀標準，應屬適當。又原告係86年9月23日出生，依勞動基準法第54條第1項第1款規定，勞工強制退休年齡為65歲，自原告105年5月15日發生車禍之翌日起，至其滿65歲時即151年5月15日止，原告請求被告給付勞動能力減損，自屬有據。則依其減少勞動能力4％，以每月45,000元為基準計算上開期間之勞動能力損害，再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為523,365元【計算方式為：21,600×23.00000000+(21,600×0.00000000)×(24.00000000-00.00000000)=523,365.00000000000。其中23.00000000為年別單利5%第45年霍夫曼累計係數，24.00000000為年別單利5%第46年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿1年部分折算年數之比例，元以下採四捨五入】。是原告請求勞動能力減損，於523,365元範圍內，尚屬有據，逾此範圍之請求，即屬無據。原告雖主張高雄長庚醫院未就運動狀態下原告之勞動能力為鑑定，評估未臻完備，請求再送其他醫療機構鑑定，然高雄長庚醫院為衛生福利部指定之勞動能力減損鑑定機構，其勞動能力減損評估報告，係根據AMA障害分級，綜合原告病史、職業史、理學檢查、臨床檢查及病歷，作成評估，應具客觀可信度，是被告上開抗辯尚難憑採，所請再送其他醫療機構鑑定，亦無必要，併予敘明。8.後續醫療費用部分：如前所述，高雄長庚醫院於108年5月28日原告為勞動能力減損評估時，認定原告已達到最大醫療改善而有永久勞動能力減損，換言之，此後之治療已無法再改善原告之勞動能力減損障害，而應改以勞動能力減損之賠償彌補此障害，且原告復未能舉證證明有何必要性之後續醫療需求，故原告請求被告賠償108年9月28日以後之後續醫療費用21,460元部分，難認有醫療上必要性，亦屬無據。9.精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。次按慰藉金核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判決意旨參照）。查原告因系爭事故受有系爭傷害，並因此住院、手術持續治療及長期復健，其精神上受有痛苦，應堪認定，則其請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。又原告為大學學生，無收入，105年無申報所得，名下有投資1筆，財產總額為15,760元；被告大學畢業，為退休教師，領退休俸生活，105年申報所得為1,248,340元，名下有投資2筆，財產總額為13,910元，業經兩造分別陳明，並有兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參（見本院卷二第118頁、審訴卷證物存置袋）。本院審酌前述兩造之教育程度、身分、社會地位、經濟狀況及原告所受傷害程度、生活所受影響等一切情狀，認為原告請求被告賠償精神慰撫金，於300,000元範圍內，應屬適當。10.準此，原告得依前揭規定，請求賠償之損害金額為1,078,295元（計算式：醫療費用134,159元＋醫療材料費用13,371元＋看護費用75,200元＋就醫交通費用32,200元＋勞動能力減損523,365元＋精神慰撫金300,000元＝1,078,295元）。㈣原告就系爭事故之發生，是否與有過失？如有，其與有過失比例為何？1.按機車駕駛人未領取駕駛執照前，不得駕駛機車；機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，為道路交通安全規則第50條第1項、第94條第3項、第102條第1項第7款所明定。2.本件依兩造陳述之行向、系爭事故現場圖、現場照片及高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表，顯示系爭事故發生時，被告轉彎時未讓直行車先行，固為肇事主因，惟林之蓁於系爭事故發生時未領有重型機車駕駛執照而駕駛重型機車，且其接受警員訪談時，自承伊有看到系小客車減速疑似要右轉文南二街，於是伊減速，後來系爭自小客車稍停，伊以為要讓伊先行，沒想到系爭自小客車又轉彎而發生擦撞等語（警卷第16頁），可見，林之蓁因年輕無駕照，經驗不足，未能注意車前狀況，在看到系爭自小客車減速轉彎之際，猶認其速度可以閃過系爭自小客車，而未保持安全距離冒然前行，致生擦撞，亦為肇事次因，而與有過失。又林之蓁系爭事故當時騎乘系爭機車搭載原告，而為原告之使用人，原告自應承擔其使用人與有過失之責任。準此，本院參酌林之蓁與被告就系爭事故造成之相關原因及過失程度，認林之蓁就系爭事故所受損害之發生與有過失之比例，與被告之過失比例，各為3分之1、3分之2，原告應承擔林之蓁之3分之1與有過失責任，始為公允。3.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。系爭事故應由原告、被告各負3分之1、3分之2之過失比例，業經本院認定如前，揆諸前開說明，原告本件請求被告賠償應有民法第217條第1項規定之適用，始符公平，被告僅應負擔3分之2之賠償責任，則原告因系爭事故所受之損害1,078,295元，扣除應減輕被告之賠償責任後，原告得請求之損害賠償金額為718,863元（計算式：1,078,295元×2/3＝718,863元）。㈤又保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決意旨參照）。查原告已領取強制汽車責任險保險金97,981元一節，為兩造所不爭執，並有新光產物保險股份有限公司理函及匯款紀錄在卷可按（本院卷一第183至184頁），則原告所得請求被告賠償之金額，應扣除已領取之保險金97,981元。故系爭事故被告應負擔之損害賠償金額718,863元，於扣除強制汽車責任險保險金後，原告得請求之損害賠償金額為620,882元（計算式：718,863元－97,981元＝620,882元），逾此範圍之請求，則屬無據。㈥復按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第229條第2項、第233條第1項前段分別定有明文。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，亦為同法第203條所明定。本件原告之請求均為無確定期限之給付，且其起訴原聲明：被告應給付原告1,200,000元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起清償日止，按年利率5%計算之利息。嗣於106年11月15日具狀變更請求金額為1,165,346元，再於本院108年10月4日具狀及108年11月19日準備程序中變更聲明為：被告應給付原告3,120,078元，及其中1,165,346元自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日起；其中1,954,732元自108年10月9日起，均至清償日止，按年利率5%計算之利息等情，已如前述，故原告起訴狀請求獲准之488,707元部分【計算式：（醫療費用67,936元＋醫療材料費用13,371元＋看護費用75,200元＋就醫交通費用32,200元＋精神慰撫金300,000元）＝488,707元】，再比例扣除原告與有過失責任及汽車強制險理賠金後之281,398元【計算式：488,707×2/3－（97,981×488,707/1,078,295＝281,398】，應自起訴狀送達之翌日即106年6月29日起起算遲延利息；而追加起訴獲准之339,484元（計算式：620,882－281,398＝339,484），則應自108年10月9日起起算遲延利息。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係請求被告給付原告620,882元，及其中281,398元自106年6月29日起至清償日止；其中339,484元自108年10月9日起，均按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。本件原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行，惟本院判命被告給付之前述本息未逾1,500,000元，依法被告不得上訴，於本院判決後即告確定，自無假執行之必要，至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，是原告假執行之聲請均不能准許，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，併此敘明。八、本件原告係於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，毋庸繳納裁判費，然因原告於本件審理中曾擴張聲明暨聲請調查證據而支出訴訟費用，爰另為訴訟費用負擔之諭知。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條，判決如主文。中華民國109年3月13日民事第一庭審判長法官朱玲瑤法官郭文通法官陳景裕以上正本係照原本作成。被告不得上訴。原告如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書（均須附繕本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依民事訴訟法第466條之1規定辦理，及依上訴利益額繳納裁判費。中華民國109年3月13日書記官陳正附表一：醫療費用及就醫交通費用┌──┬───────┬────────┬─────┬────────┬────────┬─────┬─────┬─────┐│編號│就診日期│就診醫院│就診費用│單據出處│往返地點│車資│車資單據出│備註│││（民國）││（新臺幣）│││（新臺幣）│處││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│1│105年5月15日│高雄長庚紀念醫院│750元│審訴卷第34頁│長庚→原告家│110元││單程││││（急診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│2│105年5月17日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第35頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││168頁│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│3│105年5月24日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第36頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││168頁│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│4│105年5月26日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第37頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││168頁│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│5│105年6月27日│七賢脊椎外科醫院│56,023元│審訴卷第38頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│6│105年7月4日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第39頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│7│105年7月11日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第40頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│8│105年7月13日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第41頁│原告家←→七賢醫│370元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││院││168頁反面│求415元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│9│105年7月15日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第42頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│10│105年7月18日│七賢脊椎外科醫院│280元│審訴卷第43頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│11│105年7月18日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第44頁││││││││（骨科）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│12│105年7月20日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第45頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│13│105年7月21日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第46頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│14│105年7月24日│高雄長庚紀念醫院│400元│審訴卷第47頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（急診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│15│105年7月25日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第46頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│16│105年7月27日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第48頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│17│105年7月29日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第48頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│18│105年8月1日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第49頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│19│105年8月3日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第49頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│20│105年8月4日│七賢脊椎外科醫院│280元│審訴卷第50頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│21│105年8月9日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第50頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│22│105年8月11日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第51頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│23│105年8月13日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第51頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│24│105年8月15日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第52頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│25│105年8月17日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第52頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│26│105年8月18日│七賢脊椎外科醫院│280元│審訴卷第53頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│27│105年8月23日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第53頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│28│105年8月24日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第54頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│29│105年8月25日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第54頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│30│105年8月30日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第55頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│31│105年8月31日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第55頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│32│105年9月1日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第56頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│33│105年9月7日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第56頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│34│105年9月9日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第57頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│35│105年9月10日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第57頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│36│105年9月12日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第58頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││168頁反面│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│37│105年9月19日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第58頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││168頁反面│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│38│105年9月22日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第59頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169、170頁│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│39│105年9月26日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第59頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁│求690元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│40│105年9月29日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第60頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁│求650元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│41│105年10月3日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第60頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│42│105年10月5日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第61頁│輔英←→七賢醫院│560元││原告主張請││││（骨科）││││││求670元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│43│105年10月12日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第61頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁反面│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│44│105年10月13日│七賢脊椎外科醫院│180元│審訴卷第62頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁反面│求685元│││││││││、第170頁││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│45│105年10月15日│高雄長庚紀念醫院│450元│審訴卷第63頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（急診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│46│105年10月17日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第62頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁反面│求675元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│47│105年10月20日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第64頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││169頁反面│求610元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│48│105年10月20日│七賢脊椎外科醫院│280元│審訴卷第64頁││││││││（骨科）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│49│105年10月24日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第65頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││170頁│求660元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│50│105年10月26日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第65頁│輔英←→七賢醫院│560元│本院卷二第│原告主張請││││（骨科）│││││170頁反面│求690元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│51│105年12月3日│聖功醫療財團法人│423元│審訴卷第66頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│52│105年12月16日│聖功醫療財團法人│50元│審訴卷第66頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│53│105年12月17日│聖功醫療財團法人│50元│審訴卷第67頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│54│105年12月24日│聖功醫療財團法人│50元│審訴卷第67頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│55│105年12月30日│聖功醫療財團法人│50元│審訴卷第68頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│56│105年12月31日│聖功醫療財團法人│50元│審訴卷第68頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│57│106年2月2日│七賢脊椎外科醫院│280元│審訴卷第69頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│58│106年2月4日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第69頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│59│106年2月6日│七賢脊椎外科醫院│10,974元│審訴卷第70頁│原告家→七賢醫院│185元││單程││││（骨科）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│60│106年2月8日│七賢脊椎外科醫院│126元│審訴卷第71頁│七賢醫院→原告家│185元││單程││││（脊椎外科）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│61│106年2月16日│七賢脊椎外科醫院│330元│審訴卷第72頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│62│106年2月16日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第72頁││││││││（骨科）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│63│106年2月18日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第73頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│64│106年2月20日│七賢脊椎外科醫院│50元│審訴卷第73頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│65│106年2月24日│七賢脊椎外科醫院│60元│審訴卷第74頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│66│106年3月3日│七賢脊椎外科醫院│404元│審訴卷第74頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│67│106年3月4日│七賢脊椎外科醫院│152元│審訴卷第75頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│68│106年3月14日│中國醫藥大學附設│360元│審訴卷第76頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│69│106年3月15日│中國醫藥大學附設│490元│審訴卷第76頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│70│106年3月25日│七賢脊椎外科醫院│52元│審訴卷第77頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│71│106年4月6日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第78頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│72│106年4月10日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第78頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│73│106年4月12日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第79頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│74│106年4月19日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第79頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│75│106年4月20日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第80頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│76│106年4月20日│中國醫藥大學附設│600元│審訴卷第80頁││││││││醫院（復健）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│77│106年4月24日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第81頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（不分科別）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│78│106年4月25日│中國醫藥大學附設│50元│審訴卷第81頁│學校宿舍←→中國│0元││││││醫院（復健）│││醫藥大學附設醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│79│106年5月5日│高雄長庚紀念醫院│520元│審訴卷第82頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│80│106年5月10日│高雄醫學大學附設│770元│審訴卷第84頁│原告家←→高醫大│350元│本院卷二第│原告主張請││││中和紀念醫院│││附設中和紀念醫院││171頁│求360元││││（精神科）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│81│106年5月11日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第82頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│82│106年5月12日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第82頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│83│106年5月17日│潘明享骨科外科診│200元│審訴卷第83頁│原告家←→潘明享│170元││││││所│││骨科││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│84│106年5月25日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第82頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│85│106年7月7日│高雄長庚紀念醫院│670元│審訴卷第83頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│86│106年7月7日│高雄長庚紀念醫院│670元│審訴卷第85頁││││││││（門診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│87│106年7月10日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│88│106年7月19日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│89│106年7月24日│高雄醫學大學附設│1,010元│審訴卷第86頁│原告家←→高醫大│350元││││││中和紀念醫院│││附設中和紀念醫院│││││││（身心症特診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│90│106年7月27日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│91│106年7月28日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│92│106年8月2日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│93│106年8月4日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│94│106年8月8日│高雄長庚紀念醫院│530元│審訴卷第87頁│原告家←→長庚醫│220元│本院卷二第│原告主張請││││（門診）│││院││171頁│求225元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│95│106年8月10日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│96│106年8月11日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│97│106年8月14日│七賢脊椎外科醫院│702元│審訴卷第88頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│98│106年8月15日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│99│106年8月16日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│100│106年8月16日│七賢脊椎外科醫院│15元│審訴卷第88頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│101│106年8月21日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│102│106年8月22日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│103│106年8月22日│高雄長庚紀念醫院│680元│審訴卷第89頁││││││││（門診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│104│106年8月31日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│105│106年8月31日│高雄長庚紀念醫院│1,904元│審訴卷第89頁││││││││（門診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│106│106年9月1日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│107│106年9月4日│高雄長庚紀念醫院│500元│審訴卷第90頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│108│106年9月6日│高雄醫學大學附設│570元│審訴卷第91頁│原告家←→高醫大│350元││自105年5月││││中和紀念醫院（精│││附設中和紀念醫院│││15日至106││││神科）││││││年9月6日止││││││││││，共計││││││││││32,200元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│109│106年9月7日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│110│106年9月8日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│111│106年9月11日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│112│106年9月12日│高雄長庚紀念醫院│530元│審訴卷第92頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│113│106年9月13日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│114│106年9月15日│高雄長庚紀念醫院│0元│審訴卷第93頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│115│106年9月28日│高雄長庚紀念醫院│1,983元│審訴卷第93頁│輔英←→長庚醫院│510元││││││（門診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│116│106年10月6日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│117│106年10月13日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│118│106年10月14日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│119│106年10月26日│高雄長庚紀念醫院│530元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│120│106年11月22日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│121│106年11月29日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│122│106年11月30日│高雄長庚紀念醫院│640元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│123│106年12月13日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第135頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│124│106年12月16日│聖功醫療財團法人│230元│本院卷二第136頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│125│106年12月16日│聖功醫療財團法人│300元│本院卷二第136頁││││││││聖功醫院（中醫）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│126│106年12月20日│聖功醫療財團法人│150元│本院卷二第136頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（中醫）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│127│106年12月28日│聖功醫療財團法人│150元│本院卷二第136頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（中醫）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│128│107年1月4日│高雄長庚紀念醫院│520元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│129│107年1月13日│聖功醫療財團法人│150元│本院卷二第137頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│130│107年1月13日│聖功醫療財團法人│50元│本院卷二第137頁││││││││聖功醫院（中醫）││反面│││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│131│107年1月25日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│132│107年2月1日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│133│107年2月13日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│134│107年2月14日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│135│107年3月2日│高雄長庚紀念醫院│520元│本院卷二第138頁│原告家←→長庚醫│220元│本院卷二第│原告主張請││││（門診）│││院││171頁│求225元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│136│107年3月3日│聖功醫療財團法人│602元│本院卷二第138頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│137│107年3月5日│聖功醫療財團法人│50元│本院卷二第138頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）││反面│院││171頁│求300元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│138│107年3月8日│聖功醫療財團法人│50元│本院卷二第139頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）│││院││171頁反面│求315元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│139│107年3月9日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││原告附表誤││││（復健治療）│││院│││載為「聖功││││││││││醫院」。│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│140│107年3月14日│聖功醫療財團法人│482元│本院卷二第139頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）│││院││171頁反面│求295元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│141│107年3月19日│聖功醫療財團法人│60元│本院卷二第139頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）││反面│院││171頁反面│求305元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│142│107年3月21日│聖功醫療財團法人│617元│本院卷二第140頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）│││院││171頁反面│求285元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│143│107年3月26日│聖功醫療財團法人│60元│本院卷二第140頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）│││院││171頁反面│求300元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│144│107年3月28日│聖功醫療財團法人│617元│本院卷二第140頁│原告家←→聖功醫│280元│本院卷二第│原告主張請││││聖功醫院（復健）││反面│院││171頁反面│求310元│├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│145│107年3月30日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第137頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│146│107年4月9日│聖功醫療財團法人│60元│本院卷二第140頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│147│107年4月20日│七賢脊椎外科醫院│3,984元│本院卷二第141頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│148│107年4月23日│聖功醫療財團法人│60元│本院卷二第141頁│原告家←→聖功醫│280元││││││聖功醫院（復健）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│149│107年5月2日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第142頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│150│107年5月4日│高雄長庚紀念醫院│520元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│151│107年5月9日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第142頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│152│107年5月16日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第142頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│153│107年5月25日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│154│107年6月5日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│155│107年6月6日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│156│107年6月8日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│157│107年6月12日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│158│107年6月13日│高雄長庚紀念醫院│0元│本院卷二第141頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（復健治療）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│159│107年7月31日│七賢脊椎外科醫院│3,980元│本院卷二第143頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│160│107年8月3日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第160頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│161│107年8月7日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第143頁│原告家←→七賢脊│370元││││││（骨科）│││椎醫院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│162│107年8月9日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第143頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│163│107年8月10日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第143頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│164│107年8月10日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第160頁││││││││（震波治療）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│165│107年8月13日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第144頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│166│107年8月17日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第144頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│167│107年8月17日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第160頁││││││││（震波治療）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│168│107年8月20日│七賢脊椎外科醫院│280元│本院卷二第144頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│169│107年8月21日│七賢脊椎外科醫院│0元││原告家←→七賢醫│370元│││││││││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│170│107年8月24日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第144頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│171│107年8月25日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第145頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│172│107年8月27日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第145頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│173│107年8月29日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第145頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│174│107年8月31日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第145頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│175│107年9月3日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第146頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│176│107年9月6日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第146頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│177│107年9月8日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第146頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│178│107年9月14日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第146頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│179│107年9月15日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第147頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│180│107年9月18日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第147頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│181│107年10月4日│七賢脊椎外科醫院│4,080元│本院卷二第147頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│182│107年10月5日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第147頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│183│107年10月8日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第148頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│184│107年10月9日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第148頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│185│107年10月13日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第148頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│186│107年10月13日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第161頁││││││││（震波治療）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│187│107年10月15日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第148頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│188│107年10月19日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第161頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│189│107年10月26日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第161頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│190│107年10月30日│七賢脊椎外科醫院│3,980元│本院卷二第149頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│191│107年11月2日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第162頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│192│107年11月9日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第162頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│193│107年11月10日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第149頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│194│107年11月23日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第149頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│195│107年11月23日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第162頁││││││││（震波治療）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│196│107年12月13日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第149頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│197│107年12月18日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第150頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│198│107年12月19日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第150頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│199│107年12月20日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第150頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│200│107年12月27日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第150頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│201│107年12月28日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第151頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│202│108年2月14日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第151頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│203│108年2月18日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第151頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│204│108年2月19日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第151頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│205│108年2月21日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第152頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│206│108年2月22日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第152頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│207│108年2月26日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第152頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│208│108年3月5日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第152頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│209│108年3月8日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第153頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│210│108年3月13日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第153頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│211│108年3月14日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第153頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│212│108年3月18日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第153頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│213│108年3月19日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第154頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│214│108年3月28日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第154頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│215│108年3月29日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第154頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│216│108年4月1日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第154頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│217│108年4月5日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第155頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│218│108年4月8日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第155頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│219│108年4月9日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第155頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│220│108年4月16日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第155頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│221│108年4月19日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第156頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│222│108年4月22日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第156頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│223│108年4月23日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第156頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│224│108年4月25日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第156頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│225│108年4月26日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第157頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│226│108年5月16日│七賢脊椎外科醫院│3,980元│本院卷二第157頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│227│108年5月17日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第157頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│228│108年5月20日│高雄長庚紀念醫院│10,000元│本院卷二第209頁││││││││（門診）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│229│108年5月21日│高雄長庚紀念醫院│1,550元│本院卷二第157頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│230│108年5月23日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第158頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│231│108年5月24日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第158頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│232│108年5月24日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第163頁││││││││（震波治療）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│233│108年5月28日│高雄長庚紀念醫院│400元│本院卷二第158頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│234│108年5月31日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第158頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│235│108年5月31日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第163頁││││││││（震波治療）│││││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│236│108年6月3日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第159頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│237│108年6月6日│七賢脊椎外科醫院│0元│本院卷二第163頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（震波治療）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│238│108年6月7日│七賢脊椎外科醫院│280元│本院卷二第159頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│239│108年6月12日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第209頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│240│108年6月20日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第210頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│241│108年6月21日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第210頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│242│108年6月26日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第210頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│243│108年6月28日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第210頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│244│108年8月5日│七賢脊椎外科醫院│180元│本院卷二第211頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│245│108年8月12日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第211頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│246│108年8月13日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第211頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│247│108年8月16日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第211頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│248│108年8月26日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第212頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│249│108年8月27日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第212頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（復健科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│250│108年8月29日│高雄長庚紀念醫院│2,149元│本院卷二第212頁│原告家←→長庚醫│220元││││││（門診）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│251│108年8月30日│七賢脊椎外科醫院│280元│本院卷二第212頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│252│108年9月2日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第213頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│253│108年9月3日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第213頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）│││院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│254│108年9月4日│七賢脊椎外科醫院│50元│本院卷二第213頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┼───────┼────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│255│108年9月23日│七賢脊椎外科醫院│100元│本院卷二第213頁│原告家←→七賢醫│370元││││││（骨科）││反面│院││││├──┴───────┴────────┼─────┼────────┼────────┼─────┼─────┼─────┤│合計│134,159元│││77,340元│││├───────────────────┴─────┴────────┴────────┴─────┴─────┴─────┤│備註：││1.就醫交通費用部分，以高雄市計程車客運商業同業公會107年1月9日函覆內容為準（本院卷一第39至40頁）││2.自105年5月15日至106年9月6日止，共計32,200元。│└─────────────────────────────────────────────────────────────┘附表二：醫療材料費用┌──┬──────┬──────┬─────┬──────┐│編號│購買日期│品項名稱│費用│單據出處│││（民國）││（新臺幣）││├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│1│105年5月15日│傷口護理材料│930元│審訴卷第95頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│2│105年6月29日│膝支架│8,000元│審訴卷第96頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│3│105年7月18日│傷口護理材料│440元│審訴卷第95頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│4│105年7月31日│除疤軟膏│1,701元│審訴卷第96頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│5│106年2月10日│傷口護理材料│398元│審訴卷第95頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│6│106年3月3日│傷疤護理材料│90元│審訴卷第97頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│7│106年3月5日│傷疤護理材料│153元│審訴卷第97頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│8│106年3月5日│傷疤護理材料│714元│審訴卷第97頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│9│106年3月6日│膝關節護套│675元│審訴卷第98頁│├──┼──────┼──────┼─────┼──────┤│10│106年3月6日│醫療彈性襪│270元│審訴卷第98頁│├──┴──────┴──────┼─────┼──────┤│合計│13,371元│10張│└────────────────┴─────┴──────┘", "text_b": "", "question": "", "choices": ["頭頸部", "臉", "胸部", "腹部", "背部", "骨盆", "上肢", "下肢", "其他", "骨折", "骨裂", "擦挫傷", "撕裂傷", "鈍傷", "損傷", "胸部損傷", "神經損傷", "拉傷", "扭傷", "灼傷", "脫位", "壓迫", "破缺損", "腦震盪", "壞死", "內出血", "水腫", "瘀血", "栓塞", "剝離", "截肢", "衰竭", "休克", "失能", "死亡", "其他", "肇責 0/100", "肇責 10/90", "肇責 20/80", "肇責 30/70", "肇責 40/60", "肇責 50/50", "肇責 60/40", "肇責 70/30", "肇責 80/20", "肇責 90/10", "肇責 100/0", "未滿18歲(高中以下)", "18-24歲(大學、研究所)", "25-29歲", "30-39歲", "40-49歲", "50-59歲", "60-64歲", "65歲以上(退休)"], "labels": [7, 11, 12, 39, 48]}
