{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事判決108年度訴字第43號原告林石城訴訟代理人林哲君被告陳靖云上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（107年度交附民字第86號）移送前來，本院於中華民國108年6月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾萬肆仟叁佰陸拾元，及自民國一○七年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔百分之七十二，餘由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以陸拾萬肆仟叁佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，訴之聲明第1項為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）298萬5,378元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見附民卷第1頁），嗣因與訴外人乙○○於本院以80萬元調解成立（見本院108年度移調字第28號卷【下稱移調卷】第12頁），故就被告丙○○部分於本院民國108年6月18日言詞辯論當庭變更該項聲明為：被告丙○○應給付原告218萬5,378元及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第129頁），核原告所為之訴之變更，係減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開法律規定，自應准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：被告於106年10月31日23時50分許，駕駛醫療電動代步車（下稱A車），沿宜蘭縣五結鄉親河路1段，由東往西方向行駛，行經親河路1段利澤簡橋（台7丙線193號路燈處）時，應注意不得在道路上蛇行，且應注意駕駛人變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，而依當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，僅因天晚精神不濟，竟左右偏移蛇行，貿然從快車道轉換至慢車道，適有訴外人即被害人林宛玉騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿利澤簡橋同向在後行駛，因煞閃不及，系爭機車前車頭撞及A車後車尾，造成林宛玉人車倒地，復有訴外人乙○○騎乘車牌號碼000－000號重型機車（下稱C車），沿利澤簡橋同向在後行駛，未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，C車前車頭再撞及摔倒於車道之林宛玉（以上合稱系爭事故），致林宛玉受有頭部外傷併顱內出血、右側多處肋骨骨折及血胸，經送醫救治後，延至106年12月6日6時33分許，傷重不治死亡（下稱系爭死亡）。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償喪葬費用6萬6,600元、扶養費用90萬1,778元、精神慰撫金200萬元，合計求償298萬5,378元，因與乙○○於108年5月21日以80萬元調解成立，故就被告丙○○部分請求218萬5,378元等語，並聲明：㈠、被告應給付原告218萬5,378元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則未於言詞辯論期日到場，但以刑事附民答辯狀陳稱：系爭事故係因被害人林宛玉未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施所致，且伊係中度身心障礙，於系爭事故後，伊並無能力為警示安全措施，應認其就系爭死亡無過失責任。縱認伊有過失，就扶養費及精神慰撫金之請求均屬過高，請求酌減，又林宛玉就系爭事故亦有過失，請求減輕被告損害賠償責任，並扣除強制險之理賠金額云云，資為抗辯。並聲明：㈠、原告之訴駁回。㈡、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：本件原告主張因被告之過失行為致生系爭事故，而生系爭死亡結果為被告否認，並以前揭情詞置辯，是本件應探究者厥為：㈠、被告是否應負侵權行為損害賠償責任？原告得請求損害賠償之數額為若干？㈡、訴外人乙○○就系爭損害應分擔之比例為若干？㈢、被害人林宛玉是否與有過失？㈣、被告應給付原告之損害賠償數額為若干？茲析述如后：㈠、被告是否應負侵權行為損害賠償責任？原告得請求損害賠償之數額為若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依下列規定行駛：變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第94條第3項、第99條第1項第3款分別載有明文。查本件原告主張被告就系爭事故具有過失，且其過失與系爭死亡間具有相當因果關係之事實，有宜蘭縣政府警察局羅東分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗單、調查筆錄、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱博愛醫院）診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書及病歷摘要、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照片等件為證（見相驗卷第1至20頁；第22至30頁；第37至50頁），且有交通部公路總局臺北區監理所107年2月2日北監基宜鑑字第1070024951號函附鑑定意見書（見偵字卷第6至8頁），參以被告因對被害人林宛玉過失致死行為，業經本院刑事庭以107年度交易字第77號、臺灣高等法院107年度交上易字第490號（以上合稱系爭另案）判決被告犯過失致人於死罪並經駁回上訴確定在案，有系爭另案卷宗、系爭另案判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，足信被告就系爭事故之發生，有注意不得在道路上蛇行，且應注意駕駛人變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離之過失，且該等過失行為與系爭死亡間具有相當因果關係，自堪信原告前揭之主張為真實，原告自得依侵權行為請求被告給付損害賠償。⒉次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。…違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第184條第1項前段及第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項及第2項、第194條分別定有明文。被告因前揭過失行為肇事致被害人死亡之結果，業如前述，則依前揭法文規定，自應就被害人之死亡結果，負侵權行為損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害賠償是否有據，分述如下：①喪葬費用部分：原告主張其因被害人林宛玉死亡，支出殯葬費用6萬6,600元，雖據其提出羅東鎮公所自行收納款項統一收據影本為證（見附民卷第6、7頁），然其收據金額總計為3萬7,200元（計算式：2萬9,400元＋4,800元＋3,000元＝3萬7,200元），餘2萬9,400元部分，原告就此並未提出相關單據或為其他舉證，難認原告確實確有此部分之支出，而受有損害，原告主張自難憑採。綜上，原告請求被告給付喪葬費用3萬7,200元，為有理由；逾此範圍之請求，則屬無據。②扶養費用部分：原告甲○○為46年9月30日生，系爭車禍發生時年紀為60歲，林宛玉為家中長女，另尚有兩名子女，三人均已成年。原告因頭部受創無自理能力，目前在懷哲復康之家療養中，依105年全國簡易生命表（男性），平均餘命統計結果，原告之餘命為21.79年，105年度宜蘭縣之每人每月消費支出為21,099元，又被害人林宛玉之扶養義務為3分之1等情，則依霍夫曼計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其應負之扶養費用共124萬5,705元【計算方式為：（2萬1,099×176.00000000+（2萬1,099×0.48）×（177.00000000-000.00000000))÷3=124萬5,704.0000000000。其中176.00000000為月別單利（5/12）％第261月霍夫曼累計係數，177.00000000為月別單利（5/12）％第262月霍夫曼累計係數，0.48為未滿1月部分折算月數之比例（21.79×12=261.48〈去整數得0.48〉)。採四捨五入，元以下進位】，原告僅請求被告給付90萬1,778元，核屬有據。③精神慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例可資參照。查原告為林宛玉之父，林宛玉因系爭事故不治死亡時年僅36歲，因本件車禍原告驟失辛苦栽培長大之愛女，其等所受精神上痛苦自屬甚鉅，原告因而主張受有精神上之痛苦，並請求賠償非財產上損害，自屬有據。查原告無財產、所得；被告為高中畢業，目前已退休，靠勞退金生活，每月收入2萬8,000元，業據被告於另案陳明在卷（見系爭另案卷），復經本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參。是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、系爭事故發生過程、被告應負之過失責任、原告二人所受精神損害程度等一切情狀後，認原告主張之慰撫金200萬元，實屬適當。④綜上，原告得請求被告給付喪葬費用3萬7,200元、扶養費用90萬1,778元、精神慰撫金以200萬元，合計共293萬8,978元（計算式：3萬7,200元＋90萬1,778元＋200萬元＝293萬8,978元）。⑤再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825號判決）。經查，本件依侵權行為損害賠償之法律關係，原告得請求被告給付293萬8,978元，而原告已領取強制汽車責任保險之保險金202萬4,618元，復為原告所自陳，並據其提出交易明細為證（見本院卷第130頁；第133頁），則依前述法條規定，原告請求賠償之金額自應扣除上開保險金，從而，原告所得請求之債權經扣除受領之保險給付後，僅得請求給付91萬4,360元（計算式：293萬8,978元－202萬4,618元＝91萬4,360元）。㈡、訴外人乙○○就系爭損害應分擔之比例為若干？按民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。另按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔，民法第280條定有明文。本件被告與乙○○應連帶負損害賠償責任，並無證據可認被告與乙○○相互間曾約定各自之應分擔額，依民法第280條前段之規定，其2人之內部分擔額自應為各2分之1。㈢、被害人林宛玉是否與有過失？按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且基於過失相抵之責任減輕或免除，法院對於賠償金額減至何程度，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院99年度台上字第1580號判決）。本院審酌系爭事故雙方肇事經過及原因力之強弱，被告騎乘A車，行經分向限制線橋樑路段，於車道間右偏移蛇行，未注意後方直行之系爭機車，為肇事主因；系爭機車駕駛人即被害人林宛玉，行經分向限制線橋樑路段，直行煞閃不及，及摔倒後再為後車撞擊，均無肇事因素，此有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照片及系爭鑑定報告可稽（見相驗卷第27、28頁；第39至50頁；偵字卷第6至8頁），本院審酌上情，認被害人就系爭事故，應無過失，被告抗辯被害人與有過失云云，要無可採。㈣、被告應給付原告之損害賠償數額為若干？⒈復按連帶債務人中一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任；債權人向連帶債務人中之一人免除債務而無消滅全部償務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第274條、第276條第1項分別定有明文，依此規定，債務人應分擔部分之免除，仍可發生絕對之效力，亦即債權人與連帶債務人中之一人成立和解，如無消滅其他債務人連帶賠償債務之意思，而其同意債權人賠償金額如超過依法應分擔額（同法第280條）者，債權人就該連帶債務人應分擔之部分，並無作何免除，對他債務人而言，固僅生相對之效力，但其同意賠償金額如低於依法應分擔額時，該差額部分，即因債權人對其應分擔部分之免除而發生絕對效力（最高法院100年度台上字第91號判決）。⒉本件原告得請求之損害賠償數額為91萬4,360元，業經本院認定如前，而依前述各負擔2分之1本件損害賠償之比例計算，被告及乙○○各需分擔2分之1損害賠償金額，即為：45萬7,180元（計算式：91萬4,360元÷2＝45萬7,180元），而乙○○以給付80萬元（不含強制汽車責任險理賠）作為條件與原告達成調解，且原告於該調解筆錄就乙○○部分其餘請求拋棄（見移調卷第12頁），足見原告對於被告應依法應分攤額部分亦無免除之意思，且乙○○與原告達成調解之金額係高於依法應分擔額即45萬7,180元，是依前揭說明，債權人即原告就連帶債務人即乙○○應分擔之部分，並無作何免除，對被告而言，僅生相對之效力，尚難遽以主張同免賠償責任。⒊末按因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同，而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第274條固有規定。次按連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第273條第2項亦有規定。乙○○於個人分期業給付31萬元與原告之事實，經原告自陳（見本院卷第130頁），且有調解筆錄可稽（見移調卷第12頁），自堪信為真實。從而，乙○○因系爭共同侵權行為已清償原告共31萬元，應可認定。揆諸上開規定，系爭連帶債務人中之一人即乙○○既已清償31萬元與原告，致系爭債務部分消滅，他債務人即被告自於前開清償範圍內亦同免其責任。至其餘連帶債務未全部履行前，依前開民法第273條第2項之規定，全體債務人仍負連帶責任，亦即被告仍須負賠償責任。故扣除前開乙○○已清償之31萬元後，被告仍應給付原告60萬4,360元（計算式：91萬4,360元－31萬元＝60萬4,360元），則原告請求被告給付60萬4,360元，自屬有據，逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於107年8月27日送達被告，有本院送達證書可佐（見附民卷第11頁），揆諸前揭說明，原告自得請求被告給付自該狀送達翌日即107年8月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告60萬4,360元及自107年8月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；至原告逾此範圍之請求，非屬有據，應予駁回。六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件係刑事附帶民事訴訟，由本院合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，目前暫無其他訴訟費用，惟為避免漏未列計訴訟費用，仍依法諭知訴訟費用之負擔，併此敘明。中華民國108年6月27日臺灣宜蘭地方法院民事庭法官吳孟竹以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補具上訴理由(需附繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月27日書記官陳怡潔", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決108年度訴字第593號原告蔡欽瑋被告陳素珠訴訟代理人林俊逸李孟文上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國108年6月12日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於107年8月29日在高雄市前鎮區中山二路由南往北，畫有雙白線之車道上，駕駛AAF-3173號自小客車（下稱系爭B車）違規變換車道，並擦撞原告所駕駛車牌AVT-9279自小客車（下稱系爭A車）之前保險桿及前右葉子板（下稱系爭事故），造成被擦撞處毀損，被告未停車待交通警察前來處理，直接駛離肇事現場。原告因系爭事故受有如附表編號1至3所示之損害，共計新臺幣（下同）65萬5千元，被告應對原告負侵權行為損害賠償責任。且被告非但不出席調解，反回函表示有不在場證明，並污衊侮辱原告為恐嚇取財，侵害原告之人格權，原告亦得請求精神賠償200萬。因此依民法第191條之2、第195條提起本件訴訟，請求法院判決：被告應賠償原告265萬5千元及按年息5%計算之利息。二、被告則以：系爭B車當時為其夫李孟文所駕駛，並非伊駕駛。依照原告提出之行車紀錄器影像檔所示，系爭B車雖有在系爭A車前變換車道，惟兩車並無發生實際碰撞，系爭B車並無受損，且系爭A車車身為紅色，然系爭B車並無遺留紅色之漆痕。再依系爭A車受損部位之前保險桿、前右葉子板所示受損刮痕，亦與系爭B車為棕色烤漆不符，足見原告所稱系爭A車受損部分，非被告所致，原告所稱損失與被告變換車道之行為無相當因果關係，被告無賠償義務。至於被告之發函是要向調解委員會為陳述，並非發函予原告，原告請求為無理由等語置辯，並請求法院判決：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：系爭B車有於原告駕駛之系爭A車前變換車道（審訴卷第43、44頁）。四、本院得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文，是依此條應負賠償責任者為駕駛人而非車輛所有人。經查，系爭B車為李孟文而非被告所駕駛，業據李孟文於本院審理時陳述明確（本院卷第51頁），依照卷內證據資料，並不足以認定系爭B車當時為被告所駕駛，則無論原告是否受有附表編號1至3所示損害，原告依民法第191條之2及第195條對被告為請求，均無理由，此部分自應駁回原告之訴。㈡原告雖再主張被告非但不出席調解，且回函表示有不在場證明，並污衊侮辱原告為恐嚇取財，侵害原告之人格權等語。惟查，法律並無規定當事人有出席調解委員會之義務，而主張自己有不在場證明為人民面對訴訟爭端防禦權正當行使，均不能認為違法，原告此部分主張被告有『不法』侵權行為，應無可採。又被告確實在107年11月14日對高雄市仁武調解委員會為發函（下稱系爭函文），於函文主旨稱：『疑似假車禍恐嚇取財案釋疑』，並於說明欄第六點表示：『貴會立意良善為民服務，請貴會明查蔡員意圖，避免造成惡意騷擾』，有高雄市仁武區公所108年5月20日函文暨所附之資料可憑（本院卷第29-35頁），堪可認定。然上揭內容無非表達被告對原告動機之質疑並請求調解委員會能詳查真相之意旨，以被告既然認為其非駕駛人且無肇事情事，其上開表達應屬訴訟權之行使，且在一般情理範圍內，應無違法，縱使所言非原告所認同，亦不能因此認為被告有不法，故原告此部分請求亦無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告不能證明所主張之系爭事故發生時，駕駛人為被告，且是否出席調解委員會為被告之權利，至於系爭函文內容，僅為主張不在場證明，並質疑原告動機進而請求調解委員會詳查，應屬人民訴訟權之合法行使，並無不法，從而，原告依民法第191條之2、第195條請求被告給付原告265萬5千元及利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，本院審酌後認對於判決結果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為無理由，因此判決如主文。中華民國108年7月3日民事第二庭法官黃宣撫以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年7月4日書記官涂文豪附表：┌─┬─────┬───────────────┬─────────────┐│編│項目、金額│原告主張│被告答辯││號│（新臺幣)│││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│１│薪資及年終│主張：│1.爭執。│││獎金所得短│原告因系爭事故後續處理事宜，向│2.主張：系爭B車沒有與系爭│││少15萬元│任職公司請假，影響原告薪資所得│A車發生碰撞，被告無賠償││││，請假期間影響原告所負責之工作│義務。││││，因而可能致年終考績受影響，並│││││致減少年終績效獎金收入，預估受│││││有薪資及年終獎金所得短少15萬元│││││之損害。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│２│交通費用│主張：│1.爭執。│││5千元│系爭A車因系爭事故毀損，需進廠│2.主張：同上。││││維修，維修期間原告平日上班通勤│││││及假日外出需另支出交通費用，因│││││而受有交通費用5千元之損害。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│３│精神慰撫金│主張：│1.爭執。│││50萬元│原告因系爭事故需至高雄市復興派│2.主張：同上。││││出所製作筆錄、申請被告資料，至│││││高雄市警局交通大隊申請及領取交│││││通事故肇事責任鑑定書，諮詢顧問│││││公司相關處理方式、程序與法條，│││││撰寫民事起訴狀等，身心俱疲痛苦│││││異常，原告自得請求被告給付精神│││││慰撫金50萬元。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│４│人格上損害│主張：│1.爭執。│││200萬元│原告向高雄市仁武區公所調解委員│2.主張：同上，且系爭函文係││││會申請調解，被告不出席調解會，│提交於調解委員會，並非發││││且回函高雄市仁武區調解委員會宣│函給原告。││││稱被告案發時不在場，並污衊原告│││││恐嚇取財，原告遭此不實指控，倍│││││感人格遭嚴重毀損及羞辱，原告自│││││得請求被告賠償原告人格上之損害│││││200萬元。││├─┼─────┴───────────────┴─────────────┤│總│265萬5千元││計││└─┴───────────────────────────────────┘", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決106年度重訴字第23號原告劉志誠訴訟代理人鍾秀琴被告彭仁傑曾春興即勝宏企業社上列二人之訴訟代理人張堂歆律師上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度竹北交簡附民字第14號），本院於民國109年8月19日辯論終結，判決如下：主文被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社應連帶給付原告新臺幣捌佰肆拾柒萬伍仟捌佰參拾參元，及被告彭仁傑自民國一○六年一月二十一日起，被告曾春興即勝宏企業社自民國一○六年一月七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十二，餘由原告負擔。本判決第一項於於原告以新臺幣貳佰捌拾貳萬伍仟元為被告預供擔保後，得假執行，但被告如以新臺幣捌佰肆拾柒萬伍仟捌佰參拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明為：㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,789萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願供擔保請准為假執行之聲請。嗣於訴訟進行中，原告於民國105年12月29日具狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告4,471萬1,205元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願供擔保請准為假執行之聲請（見105年度竹司調字第153號卷第70至81頁）；原告復於107年2月22日具狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自起訴狀繕本依原105年12月29日更正後之日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願依職權宣告假執行（見本院卷二第132至181頁）；原告再於本院107年3月6日言詞辯論期日更正聲明為：㈠被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自105年12月29日刑事附帶民事起訴起訴狀繕本送達最後一位被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡請依職權宣告假執行等情（見本院卷三第3頁）；原告復於本院108年9月24日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告3,815萬1,385元，及自105年12月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；請准宣告假執行等情（見本院卷六第239頁），原告末於本院109年8月19日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告3,815萬1,385元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行等情（見本院卷七第257頁），核原告所為，屬單純擴張及減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，程序上應予准許。乙、實體事項：壹、原告主張：一、被告彭仁傑以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人，前於104年11月19日下午6時20分許，駕駛於其任職之勝宏企業社即曾春興所有車牌號碼0000－00號自用小貨車，於為勝宏企業社執行職務之際，沿新竹縣○○鎮○○路000號門牌前欲左轉進入停車時，被告彭仁傑原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線（雙黃線）、禁止變換車道線之路段，不得迴車。而當時天候為晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷無障礙物，視距良好等情，客觀上被告彭仁傑並無不能注意之情事，其卻疏未注意及此，貿然跨越雙黃線左轉致撞擊對向由原告當時所騎乘之車牌號碼000－000號普通重型機車（下稱系爭車輛），原告因而人車倒地並受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等身體傷害，而被告彭仁傑當時駕駛勝宏企業社所有之自用小貨車，應係執行其僱用人職務，被告彭仁傑所為既已構成民法第184條侵權行為，亦係於執行職務之際為之，則其僱用人即被告曾春興即勝宏企業社應依民法第188條之規定與被告彭仁傑連帶負損害賠償責任。此外，被告彭仁傑於刑事案件審理期間均坦承本件犯行，並承認全部肇責，暨表示賠償之意願。二、原告請求被告連帶賠償之項目與範圍，分述如下：㈠、醫藥費24萬8,118元：自104年11月19日起至107年2月12日止，共計支出醫藥費24萬8,118元（明細如附表一所示）。㈡、看護費402萬6,000元：原告因受有前揭傷害，醫囑為「宜休養壹年，需專人照顧壹個月（從104年11月27日起），而需專人全日照顧宜休壹年（從105年12月19日起）」，為此聘請姊姊當看護，因而增加生活支出，而依通常雇請看護之行情為每日2,200元，故請求104年11月27日起至104年12月27日止1個月，及治療多重傷害時間即105年11月18日起至110年11月17日止5年，共計61個月之看護費，合計402萬6,000元（2,200×30×61＝4,026,000）。㈢、交通費11萬4,870元：原告因本件車禍受傷後，需專人全日照顧、宜休養1年，且術後因受有嚴重創傷無法站立，無法如常人般搭乘大眾運輸工具，更遑論騎乘機車或開車，出院後門診及復建均需以計程車或他人開車載送前往。又收據部分係計程車司機將空白收據交付原告，由原告依據實際支出自行填寫；其餘未有收據部分均為他人開車載送原告前往，依台灣大車隊網路叫車系統計算公里數及車資費用，計算期間為104年11月19日起至107年2月12日止，有收據部分為12,830元，無收據部分為10萬2,040元，合計11萬4,870元（明細如附表二所示）。㈣、營業損失704萬2,200元、店面租金8萬元：１原告經營○○商行（招牌上之店名為○○坊）販賣冰品，於本件事故發生前，在新竹市建功一路設有店面，原告訂購原物料後自行製作冰品在店面販售，平日營業時間為晚上7點至11點或凌晨1點，週六、日營業時間為下午3點至晚間11點；然因本件車禍事故致原告身體受傷無法繼續營業，已於107年1月22日向新竹縣政府申請歇業及向國稅局為停業申請，是原告無端蒙受104年11月19日起6年之營業損失704萬2,200元（依原告104年近6個月進貨成本及其他費用成本換算，原告全年營業收入為168萬元，銷售額淨利潤佔70％，扣除成本50萬6,300元，每年淨利為117萬3,700元，6年損失為117萬3,700元×6＝704萬2,200元）。至原告104年度綜合所得稅申報資料雖載43,200元，惟該計算之條件與標準僅用於歸屬管理換算用，非實際一年淨利參考值，故不宜逕作為衡量個人淨所得之參據。２原告向他人承租店鋪經營○○商行，因本件事故發生受有傷害，原訂於105年12月間恢復健康工作營業，遂向出租人繳付50％租金以保留租位；詎原告因本件傷害生活無法自理，需全日專人照顧，105年10月間乃請達生廣告公司拆除招牌並退租，受有押金2萬元及104年12月28日至105年6月24日之租金損失6萬元，合計8萬元。㈤、不能工作損失216萬元：原告因本件事故受有前揭傷害，且術後受有嚴重創傷無法站立，以致不得不自任職之○○○科技股份有限公司離職；事故發生前，原告每月平均薪資至少3萬元，原告為此訴請被告二人連帶賠償6年（104年11月20日至110年11月19日），共72個月之工作損失72萬元（3萬元×72＝216萬元）。至原告固曾領取職業災害補助24個月，然該屬原告之個人勞工保險，不可納入被告扣除賠償範圍計算。㈥、未來醫療費用損失307萬5,480元部分：１門診及復建費用28萬800元：原告因本件事故受傷後經診斷共有26項重傷害，其中有多項中樞神經受損，嚴重影響身體機能，上開病症無法同時治療需分項醫治，長期復健以門診治療得減緩退化性肌肉萎縮以免癱瘓之危險、避免中樞神經延續永久失能及身體之不適，日後依續治療約20項，治療處所及方式為：東元綜合醫院（下稱東元醫院）神經內科（治療肌躍症）、新竹馬偕紀念醫院（下稱新竹馬偕醫院）神經外科（治療頸椎）長期看診吃藥治療（待置換人工活動式椎間盤），及國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院（下稱臺大醫院新竹分院）復健治療（物理治療及職能治療），以5年計算，各項明細如下：⑴東元醫院神經內科每月回診1次醫藥費480元、車資來回一次240元，5年共計43,200元。⑵新竹馬偕醫院神經外科每月回診1次醫藥費410元、車資來回一次490元，5年共計54,000元。⑶臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元，5年共計48,600元。⑷臺大醫院新竹分院復健治療，每月5次，車資來回一次450元，5年共計13萬5,000元。２頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用127萬4,960元：原告目前在新竹馬偕醫院院治療震顫等待開刀，頸椎減壓手術更換人工椎盤共四節，材料費及住院開刀費用預計為110萬元；新竹馬偕醫院神經外科每月回診2次醫藥費820元、車資來回2次980元、3年共計64,800元；臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元、3年共計29,160元；臺大醫院新竹分院復健治療、每月5次、車資來回一次450元、3年共計81,000元，以上合計127萬4,960元。３第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤治療費用61萬8,320元：腰椎減壓手術更換活動式人工椎盤約兩節，材料費及住院開刀費用預計為56萬元；新竹馬偕醫院神經外科每月回診2次醫藥費820元、車資來回2次980元、1年共計21,600元；臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元、1年共計9,720元；臺大醫院新竹分院復健治療、每月5次、車資來回一次450元、1年共計27,000元，以上合計61萬8,320元。４左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用90萬1,400元：左膝外傷後造成退化性關節炎，需拆除固定鋼板、置換人工膝關節及注射玻尿酸以延緩換置人工關節之時間，而玻尿酸1次12,000元，效期3個月，5年共需施打20次，再加計往返之交通費用41,400元，注射玻尿酸之費用總計為28萬1,400元（12,000×20＋41,400＝281,400）；又須更換人工關節3次，每次材料費、醫藥費及住院開刀、門診復健費19萬元、3次計57萬元；拔鋼釘、住院開刀復健費用約5萬元，合計90萬1,400元。㈦、勞動能力減損1,136萬4,717元部分：１喪失營業勞動能力869萬7,117元：原告每年營業損失為117萬7,300元，依勞基法之規定65退休，原告受傷時46歲，自110年11月19日起至65歲，以13年計，勞動能力減損57％，原告喪失營業勞動能力減損金額為869萬7,117元（1,173,700×13×57％＝8,697,117）。２喪失就職勞動能力266萬7,600元：原告年收入36萬元，以上開標準13年計算，原告工作勞動能力減損損失266萬7,600元（36萬×13×57％＝2,667,600）。㈧、精神慰撫金1,000萬元：原告正值壯年，卻因本件車禍事故造成永久性傷害、生活無法自理需專人照顧；原告先前所從事之工作均需負重、大量耗費體能，常人尚且無法負荷大量勞力工作，更何況如原告般身體狀況，原告所受之教育亦僅能從事勞力工作，幾經辛勞而自行經營店鋪，舉凡備料、送貨等均由原告親力親為，遭逢此等事故，原告日常起居尚需仰賴他人照料，遑論從事先前勞力工作。又原告身為家中經濟支柱，尚有雙親尚待奉養，稚子妻兒亦無經濟收入可用，因本件事故導致不得不歇業及停止工廠之工作，事故發生期間無任何工作收入，先前為經營事業所支出之營業費用及貸款等等亦付諸流水，原告每思及此生活備感焦慮，醫生亦有提醒恐因多重傷害與病共存無法完全痊癒而會影響日後家庭正常生活，而原告並無其他謀生技能，亦身無長物，僅仰賴日常以勞力換取薪資圖奉養雙親及妻兒，原告擔心若多重傷害與病共存無法完全痊癒，往後家庭生計如何維持，且迄今身體仍無法長久站立而須輪椅及旁人協助，身值壯年卻因罹患多重傷害與病共存無法完全痊癒、復原，甚無法預估治療期間，為此請求精神撫慰金1,000萬元。三、對被告抗辯所為之陳述：㈠、原告於事故發生時未超速，係於剛起步後機車左前方即遭被告彭仁傑撞擊，車輪檔泥板及前方車殼破損，車頭前方檔泥板部分未損壞，原告則倒地後不省人事；且因當時塞車，確實有騎乘機車在道路邊緣以外之區域，然非造成本件車禍事故之原因。又原告係順向行駛於路肩，自有優先路權，就本件車禍事故無法防範，自無肇事因素。㈡、原告於光田綜合醫院（下稱光田醫院）就診前因全身抖動無法行走，雖曾前往東元醫院檢查，然醫生出差，遂前往治療脊椎有名之光田醫院進行診治；涂富籌復健診所醫療費用明細雖記載職業病，然係因本件車禍於下班途中發生，遂拿職災單進行復建，故醫療費用明細載為職業病。㈢、依勞工保險施行細則、勞動基準法等相關規定，原告於工作往返就業場所途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，雇主○○○科技股份有限公司應按原領工資數額予以補償，該項保險利益乃因個人勞工保險投保所致，與本案自無關係。又原告為南山人壽保險公司之要保人及受益人，所得之保險利益標的亦與本案無關。四、訴之聲明：㈠、被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡、願供擔保，請准宣告假執行。貳、被告則以：一、參諸本件車禍事故發生後之煞車痕、系爭機車停放位置及被告彭仁傑之供述等足稽：車禍發生時，往竹北市方向之車道已塞車，一台大卡車停等讓被告彭仁傑先行，然因視線遭大卡車阻擋無法預見原告行駛於路面邊線外，遂於前方車輛已停住、見無來車時進行迴轉。又依系爭機車毀損程度以觀，應認本件車禍事故之發生係因原告未依指示標線行駛、駛出路面邊線及車速過快所致，顯屬重大過失，原告對本件車禍之發生與有過失，應依與有過失之法理，減輕被告之賠償責任。又依被告彭仁傑之勞保投保資料以觀，被告曾春興即勝宏企業社非被告彭仁傑之雇主。二、就國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函附回復意見表，形式上之真正不爭執；惟該函附內容，僅係該院之意見而已，類同個人臆測之意見，並未做成鑑定報告，不具任何證據能力，無從據為有利於原告之證據；且本件事故發生後，於新竹縣新埔鎮公所調解委員會進行調解時，原告係自行正常走路進出調解委員會進行調解程序，無庸他人照顧；而本院105年度竹北交簡字第429號刑事簡易判決，認定原告所傷害為「頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）」，足證其他與前揭傷害無關之病症，均與本件車禍無關，原告自無從要求被告負賠償責任。三、就原告請求之項目與金額陳述如下：㈠、醫療費部分：１醫院支出費用如與本件車禍有關則不爭執，如係無關之支出，則爭執之。２東元醫院醫療費用收據中之其他費即104年11月19日500元、105年2月4日260元、105年3月3日400元、105年3月8日230元、105年4月28日390元、105年7月4日250元、105年7月25日40元、105年11月14日790元、105年11月16日500元、105年11月24日260元、105年11月30日390元、105年12月1日520元、105年12月13日260元、106年6月20日350元、106年11月14日230元、106年11月20日260元，107年1月5日皮膚科費380元，及台大醫院106年8月18日證書費400元，合計6,410元，顯與本件車禍事故無關。３106年2月7日拉菲爾人本診所門診費用650元，顯與本件車禍無關。４鑑定費部分：106年5月15日1,000元、106年6月30日10,000元、106年7月27日963元、106年10月13日10,000元、106年11月21日438元，合計22,401元，顯與本件事故無關。５原告在新竹地區醫院治療即可，無須遠至其他地區，是光田醫院之支出，與本件車禍受傷後之治療無關。６涂富籌復健診所之醫療費支出係載為「職業病」，有該診所之收據可稽，均與本件車禍受傷後治療無關。７此外，補品、醫療輔具及用品等均無醫院醫師診斷證明，顯與本件車禍無關。㈡、看護費部分：並無醫師診斷證明佐證，且看護費用過高，亦無支出該費用之紀錄，自不足取。㈢、交通費部分：無從證明確有該交通費用支出，且字跡均同一，否認原告所提收據之真正，亦無之出之必要。㈣、營業損失、店面租金、工作損失部分：依原告所提之證據無從認定其受有上開損失，且本件車禍事故發生後，○○商行仍持續營業中，未有停業之情形，而依原告所提之離職證明書足證其係專職於○○○科技股份有限公司，106年12月26日離職當月工資為30,000元，未因本件車禍影響工作及薪資，原告僅係○○商行之掛名負責人，該商行實際上乃由其配偶或家人經營，與原告無關。又原告推算之營業損失未有根據，無從認定，而租金部分既屬營業成本，如有租金損失亦應已包含在營業損失內，無另外計算租金之必要。㈤、喪失勞動能力部分：原告並未全部喪失勞動能力，仍能工作，且經未來之治療也將康復，並無勞動能力損失之情形。㈥、精神撫慰金部分：原告請求之金額明顯過高。㈦、此外，原告就本件車禍後，已請領保險給付及其數額，應予扣除。四、答辯聲明：㈠、原告之訴駁回。㈡、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。參、兩造不爭執之事項：一、被告彭仁傑於104年11月19日下午6時20分許，駕駛被告勝宏企業社所有之車牌號碼0000-00號自用小貨車，行經新竹縣○○鎮○○路000號前，與原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車發生車禍事故，致原告受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損之重傷害，經本院以105年度交簡上字第85號刑事判決，認被告彭仁傑犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，有上開判決可參（見本院卷三第27至32頁）。二、原告為○○商行之負責人，該商號於105年9月5日暫停營業，於105年11月退租，有財政部國稅局竹北分局103年3月20日北區國稅竹北銷字第1033239698號函、財政部北區國稅局營業稅隨課補徵核定通知書、營業稅核定稅額繳款書（見105年度竹北交簡附民字第14號卷第49至50頁、第61至62頁、本院卷一第44、76頁）。三、原告於103年12月1日起至106年12月26日期間，任職於○○○科技股份有限公司，月薪原為28,000元，於104年2月調薪為30,000元，原告於106年12月26日因不能勝任工作而離職，有在職服務證明書、薪資明細及勞工保險投保資料，○○○科技股份有限公司陳報之薪資明細、離職證明書可稽（見105年度竹北交簡附民字第14號卷第64至65頁、本院卷一第9至15頁、第20至22頁，卷二第298頁）。四、勞保局於104年11月23日至105年2月4日共給付原告職災傷病給付74天，計50,764元於105年4月12日核付；105年2月5日至105年11月18日共給付288天，計19萬3,452元於106年1月23日核付；105年11月19日至105年12月12日共給付24天，計16,464元於105年12月22日核付。○○○科技股份有限公司為原告投保職業災害保險，依勞動基準法第59條第1項後段之抵充規定，於104年11月至105年11月間給付予原告之薪資中扣抵原告已受領之職業災害傷病給付21,120元、6,846元、7,488元、8,819元、7,488元、8,154元、7,488元、8,340元、8,440元、8,440元、9,106元、8,440元、9,106元，105年12月給付29,068元（本應付13,414元，溢付15,655元，於106年1至3月平均扣回），106年1月給付6,726元；有○○○科技股份有限公司於106年4月13日出具之民事陳報狀及檢附之薪資明細、勞工保險傷病給付申請書及給付收據、勞動部勞工保險局函可參（見本院卷一第121至133頁）。五、原告不能工作損失期間與勞動能力減損之分界點為110年11月19及20日，被告對此不爭執。六、原告已領取國泰世紀產物保險股份有限公司核發之強制險保險賠款87萬2,073元，業據國泰世紀產物保險公司人員陳明在卷，並有該公司回函可證（見本院卷四第45頁、卷五第363至365頁）。肆、經本院協同兩造整理爭點如下：一、原告就本件車禍事故之發生是否與有過失？被告抗辯原告騎乘機車超速行駛於路面邊緣線外，與有過失，是否可採？二、原告請求被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社就本件損害負連帶賠償之責，有無理由？三、原告依侵權行為法律關係請求之各項損害及其金額，應否准許？㈠、醫療費用24萬8,118元。㈡、看護費用402萬6,000元。㈢、交通費11萬4,870元。㈣、營業損失704萬2,200元、店面租金8萬元。㈤、工作損失216萬元。㈥、將來支出之醫療、交通費用307萬5,480元。１門診及復建費用28萬800元。２頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用127萬4,960元。３第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤治療費用61萬8,320元。４左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用90萬1,400元。㈦、勞動能力損失1,136萬4,717元。１喪失營業勞動能力869萬7,117元。２喪失就職勞動能力266萬7,600元。㈧、精神慰撫金部分1,000萬元。四、被告抗辯原告請求金額應扣除職業災害補償、傷病給付部分，有無理由？伍、得心證之理由：一、按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院69年臺上字第2674號、49年臺上字第929號判例參照），是本院得調查刑事訴訟中既有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。經查：㈠、被告彭仁傑受僱於被告曾春興即勝宏企業社擔任貨車司機，以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人，於104年11月19日下午6時20分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小貨車，沿新竹縣新埔鎮褒忠路由南往北方向行駛送貨時，行經新竹縣○○鎮○○路000號前，欲左轉進入停車時，其原應注意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線（雙黃線）、禁止變換車道線之路段，不得迴車，且汽車迴車時，應看清有無來往車輛，而當時天候為晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然跨越雙黃線左轉，致不慎撞擊對向由原告所騎乘之系爭車輛，原告因而人車倒地並受有系爭傷害等事實，業據原告與被告彭仁傑於刑事案件偵、審期間陳述綦詳，並有原告提出之東元醫院診斷證明書、涂富籌復健診所診斷證明書、光田醫院診斷證明書、臺大醫院診斷證明書等為證（見附民卷第13、30頁，竹司調卷第131至134頁，本院卷一第68、69頁，卷二第256至257頁、第267頁，卷四第101至102頁），復經本院依職權調閱本院105年度交簡上字第85號刑事偵、審案卷（含臺灣新竹地方檢察署105年度他字第1006號、105年度偵字第3872號、105年度請上字第98號，本院105年度竹北交簡字第429號），其內附有新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、事故現場及原告受傷照片、道路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故調查筆錄、當事人酒精測定紀錄表、駕駛執照、行車執照、涂富籌復健診所105年12月30日涂復診字第1051230001號函及檢附之電子病歷、東元醫院106年1月11日東秘總字第0000000000A號函暨檢附之病歷資料、東元醫院106年1月16日東秘總字第1050001901號函等可參（見本院卷七第263至463頁）。而被告彭仁傑上開涉犯業務過失傷害致人重傷犯行，亦經本院以105年度交簡上字第85號判決，判處有期徒刑6月在案等情，有上開刑事判決在卷可證（見本院卷三第27至32頁），堪信為真實。㈡、按「汽車迴車時，應依下列規定：…二、在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。…五、汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。」，道路交通安全規則第106條第2款、第5款定有明文。本件被告彭仁傑於前揭時、地，本應注意上開規定，而案發當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情事，且依其智識、能力亦無不能注意之情形，竟未遵守上開交通規則，貿然跨越雙黃線左轉而違反上開規定，顯有過失，且交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見亦認：被告彭仁傑駕駛自用小貨車，在劃有分向限制線路段違規左迴轉往對向路外，未充分注意對向直行之車輛，並讓其先行，為肇事原因；原告駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。但駛出路面邊線直行有違規定等情，有交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會106年3月1日竹苗鑑字第1060000790號書函暨交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會竹苗區1051257案鑑定意見書在卷可參（見本院卷一第64至67頁）。又被告彭仁傑上開過失行為，肇至原告閃避不及因而發生碰撞並受有重傷害，其所為與原告重傷害之結果間具有因果關係，堪認被告彭仁傑過失不法侵害原告之身體權、健康權無訛。㈢、被告雖辯稱原告於車禍發生時在非道路上行駛、且未注意車前狀況，並有車速過快之情形，是原告就本件車禍之發生與過有失云云。惟查，原告於警詢時陳稱：發生事故時印象中是剛起步，大約每小時10至20公里等語（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第3872號卷第28頁）。本院復依被告聲請針對原告所有系爭車輛毀損照片所示之粉碎性毀損及該機車之車殼設計上造成粉碎性毀損，須在車速多少以上之撞擊才有可能發生等，函詢台灣山葉機車工業股份有限公司，該公司函覆略以：本公司所生產製造之機車（廠牌型式：YP125FI、2006年6月出廠），因上市前並無法規規定須為撞擊測試，又機車發生撞擊後之損壞狀況會因不同的條件而造成不同之結果，其變數繁多，恐難僅以速度判斷分析，故無進行相關測試可供參考等情，有台灣山葉機車工業股份有限公司107年6月21日山葉總字第107106號函可參（見本院卷三第115頁）；且機車受損之程度如何，涉及撞擊力之大小、碰撞角度及是否遭拖行等因素，實難據以車損照片即逕以推論原告有違規超速之情形。此外，被告彭仁傑於本院105年度交簡上字第85號刑事案件審理期間就偵、審案卷之書證均表示無意見（見本院卷三第76至85頁），而被告復未提出相關事證舉證證明原告於本件車禍事故發生時有車速過快之情形，是被告執前詞辯稱原告就本件車禍之發生與有過失一節，尚難認採。至原告於本件車禍事故發生時雖有駛出道路邊緣以外區域之情形，此據原告自承在卷（見本院卷三第47頁），然即便事發時原告於車道上行駛，仍無從預警被告自劃有分向限制線之路段違規左迴轉向其行進之方向行駛，自亦無法於此極短距離、時間內為閃避或其他預防撞擊之舉措，故依經驗法則以論，原告駛出路面邊線之行為與本件車禍事故之發生，尚無相當因果關係存在，且對被告彭仁傑之肇事責任不生影響，併予敘明。二、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又按，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文，本條規定係為保護被害人而設。故此所稱之受僱人，應從寬解釋，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，亦不以事實上有僱傭契約者為限。凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人，亦即依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，即應認其人為該他人之受僱人。（最高法院57年台上字第1663號判例、87年度台上字第2230號、88年度台上字第2618號判決意旨參照）。經查：㈠、被告彭仁傑受僱於被告曾春興即勝宏企業社從事駕駛車牌號碼0000－00號自用小貨車運送貨物之工作，此有事發當時被告彭仁傑駕駛之前揭勝宏家具自用小貨車照片可參（見本院卷三第73頁）；而被告彭仁傑於本院105年度交簡上字第85號案件審理中亦承：平常工作內容為送貨，事故發生當時在送貨中等語（見本院卷三第83頁），是認被告彭仁傑係在執行其受僱職務時，因過失不法侵害原告之身體及健康，應負侵權行為之賠償責任甚明。㈡、被告雖辯以依被告彭仁傑勞保投保資料（見本院卷三第57、58頁）以觀，被告曾春興即勝宏企業社非被告彭仁傑之雇主云云；惟查，被告彭仁傑於事故發生時所駕駛之自用小貨車，車身上記載勝宏家具，且斯時被告彭仁傑係進行送貨之行為，客觀上即係為勝宏家具即勝宏企業社即被告曾春興服勞務，依上開最高法院之判例意旨，應認被告彭仁傑係屬被告曾春興即勝宏企業社之受僱人，不因或未以勝宏企業社之名義為被告彭仁傑投保勞工保險而受影響，是被告執前揭置辯，核屬無據。準此，原告依據上開規定請求被告等連帶賠償其損害，於法核屬有據，應予准許。三、關於原告請求被告給付損害賠償金額，應否准許，茲分別審究如下：㈠、醫療費及醫療用品費用共計211,766元（附表一）：１醫療費用（請求期間自104年11月19日起至107年2月12日止）共計201,281元：原告主張本件事故除造成刑事判決認定之頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損等傷害外，尚造成第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄、肌陣攣、癲癇等病症，此有臺大醫院鑑定意見、東元醫院診斷證明書在卷可稽（見本院卷二第122至124頁、竹司調卷第133頁），且原告頭部、脊椎受有傷害造成中樞神經受損，而併發神經性肌肉顫抖，合於一般經驗法則，自堪認屬實，原告請求治療該部分傷害之醫藥費，應予准許。茲就原告請求於各醫療院所治療之醫療費用論述如下：⑴東元醫院部分150,804元：原告請求東元醫院醫療費15萬1,954元（附表一編號1至45號），業據提出醫療費用收據為證（見附民卷第16至25頁、竹司調卷103至110頁、112頁、120至123頁、125至126頁、128頁，卷二196頁、200至201頁、204頁、208至209頁、211至212頁、214頁、216頁、218至219頁），並有東元醫院105年12月20日東秘總字第1050001800號函暨檢附之醫療費用收據可參（見竹司調卷41至69頁），堪信為真正。惟其中附表一編號26、29、32號之醫療費，均為不分科門診，分別記載500元、390元、260元部分，原告未能提出相關事證舉證證明與其所受傷勢有關，該部分之請求，自不應准許。至被告雖辯稱東元醫院醫療費用收據即附表一編號2、8、10、11、14、17、18、25、28、30、36、41、42號中之其他費顯與本件車禍事故無關，應予扣除云云；惟上開期日看診科別均係骨科或神經內科，核與原告所受傷勢相關，且查最高法院見解認為當事人因車禍受傷住院治療所支出之證明書費，雖非因侵權行為直接所受之損害，惟係被害人為實現損害賠償債權所支出之必要費用，且係因加害人之侵權行為所引起，被害人是否不得請求加害人賠償，自非無斟酌餘地（參最高法院92年度台上字第2653號民事裁判意旨）。本院審酌上開費用涉及醫院之行政規費及證明書等費用，雖非因本件侵權行為直接所受之損害，然係原告為實現損害賠償債權所支出之必要費用，亦在合理數額的範圍內，故無須予以扣除。是以，原告請求東元醫院醫療費15萬804元部分（計算式：151,954－500－390－260＝150,804），為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。⑵涂富籌復健診所部分4,500元：原告請求涂富籌復健診所醫療費4,500元一節（附表一編號46至68號），已據提出藥品明細收據、涂富籌復健診所醫療費用明細列印及診斷證明書等為證（見附民卷第26至27頁、30頁，竹司調卷第129至130頁、134頁，卷二第286頁），並有涂富籌復健診所106年4月10日函暨檢附之病歷表可參（見本院卷一第89至120頁）。又觀諸涂富籌復健診所診斷證明書記載病名為：下肢骨折、膝部骨折、關節攣縮、踝部關節攣縮、肌肉耗損及萎縮、頸神經根疾患、頸椎間盤疾患伴有脊髓病變、震顫等（見附民卷30頁、竹司調卷第134頁），核與原告所受傷勢大致相符，堪認原告至該診所就醫乃為治療本件事故所造成之傷害，兩者間確有因果關係存在。至被告辯以涂富籌復健診所收據記載為職業病，故於該診所支出之醫療費與本件車禍受傷治療無關云云；惟按於上、下班適當時間直接往返學校與就業場所之應經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，勞工保險被保險因執行職務而致傷病審查準則第4條定有明文。原告主張其於下班途中遭被告彭仁傑駕車撞及遭受職業災害，核屬有據，自難謂涂富籌復健診所之藥品明細記載職業病即認該等醫療費用支出與系爭車禍所受傷害無關。且依上述，原告於該診所進行之治療，核與本件事故有因果關係存在，堪認原告確有復健之必要，故被告此部分之抗辯並無理由。是以，原告請求涂富籌復健診所醫療費4,500元部分，應認有理。⑶林口長庚醫院部分3,400元：原告請求林口長庚醫院醫療費3,400元部分（附表一編號69至76號），業據提出林口長庚紀念醫院費用收據為據（附民卷第23、24頁，竹司調卷第124頁、卷二第195至196頁、198至199頁），且為被告所不爭執，該部分之請求，自應予准許。⑷光田醫院部分13,137元：原告請求光田醫院醫療費13,137元乙節（附表一編號77至82號），已據提出光田醫院門診收據、診斷證明書為證（見竹司調卷第113至119頁、卷一第68頁）。其中附表一編號79部分，依原告105年11月18日至同年月23日之住院收據，實際給付之醫療費為11,809元（1,144+10,665=11,809）（見竹司調卷第115、118頁），原告請求11,407元（見本院卷七第122頁、本院卷二第186頁），未逾實際支出之之範圍。且本院依職權函請光田醫院調閱原告之病歷資料，有光田醫療社團法人光田綜合醫院106年4月26日（106）光醫事字第10600369號函可參（見本院卷二第3至21頁）；佐以光田醫院診斷證明書（卷一第68頁）記載病名為：精神性顫抖、疑似頸椎後縱韌帶鈣化、椎間盤壓迫神經病變，與原告所受傷勢大致相符，堪認原告至該院就醫乃為治療本件事故所造成之傷害，兩者間確有因果關係存在，故原告請求此項醫療費，應予准許。⑸臺大醫院、臺大醫院新竹分院部分25,850元：原告請求附表一編號83至108號，共計48,251元之醫療費用，已提出臺大醫院、臺大醫院新竹分院醫療費用收據等為據（見竹司調卷第111頁、127頁，卷二第195頁、197至198頁、202至203頁、205至208頁、210頁、212頁、214頁至215頁、217頁至218頁、220頁）。然其中附表一編號91號、102號，費用分別為10,000元、10,000元部分，均係本院囑託進行鑑定所支付之費用；編號90號病歷影印費1,000元，及編號93號、費用963元，編號104號、費用438元乃係進行鑑定所支出之門診費用，均應列鑑定費屬訴訟費，原告該部分之請求應予駁回。其餘附表一編號83號至108號之請求，合計25,850元（48,251－10,000－10,000－1,000－963－438＝25,850），因屬合理且必要之支出，均應准許。至被告辯以附表一編號107號即107年1月5日皮膚部就診支出380元部分，應與本案無關云云；然原告於本院審理時陳稱：因膝蓋外傷一直不會好所以去看皮膚科等語（見本院卷六第242頁），本院審酌原告所受傷勢及其提出之受傷照片（見本院卷三第71頁），應認原告主張核屬有據，故該部分之請求，自應准許。⑹新竹馬偕醫院部分3,590元：原告請求新竹馬偕醫院醫療費3,590元乙節（附表一編號109號至117號），業據其提出與所述相符之新竹馬偕醫院醫療費用收據為證（見本院卷二第201、202、204、207、209、211、213、216、217頁），被告亦不爭執該部分之請求，自應認可採。⑺仁人中醫部分0元：原告請求仁人中醫醫療費150元一情（附表一編號118號），固據提出仁人中醫診所掛號費收據為證（見附民卷第28頁），然無法證明與本件事故有關，核應駁回。⑻鄭新景骨科部分0元：原告請求鄭新景骨科醫療費200元（附表一編號119號），雖提出鄭信景骨科診所領藥單（見附民卷第25-1頁），惟依卷內資料無法證明與本件事故有關，亦應予駁回。２醫療輔具及用品部分10,485元：原告主張其因本件事故受傷支出醫療輔助及用品等費用如附表一編號120至131號所示，共計13,285元等情，業據提出估價單、統一發票等為證（見附民卷第27-1至29頁），其中編號120、123、125號所示之助行器、腋下拐、醫療用品、紗布、食鹽水、功能性膝支架等，金額分別為2,170元、315元、8,000元，計10,485元，核與原告所受之傷害有必然之關聯，應予准許。其餘部分即編號121、122、124、126至131號，除未有明細而或記載不清無從確認所購物品外，原告復未提出相關資料舉證證明，是原告此等部分之請求，實屬無據。３補品：原告主張因所受重傷害需使用補品，分別支出補品費用5,300、4,351元一節（附表一編號132、133號），並提出電子發票證明聯為證（見附民卷第28頁）。惟查，原告購買之麻棗、養氣人蔘、養蔘飲、靈芝飲等，並非醫師開立應補充之食品，而營養保健食品或有益於身體健康，但究非醫療必要用品，實難認此部分費用核屬必要支出。又衛生紙、薄酥禮盒、燕麥片等生活用品本為日常所需，應與本件交通事故無關，亦難認此部分費用支出為必要，是原告就附表一編號132、133號部分之請求，自屬無據。４基上所述，原告得請求之醫療費用分別為東元醫院150,804元、涂富籌復健診所4,500元、林口長庚醫院3,400元，光田醫院醫療費13,137元，臺大醫院、臺大醫院新竹分院25,850元，新竹馬偕醫院3,590元、醫療輔具及用品10,485元，合計211,766元。㈡、看護費共計1,525,722元：１按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害（最高法院88年度臺上字第1827號判決參照）。又被害人是否有看護之必要，應綜合其受傷部位、傷勢程度等情狀，綜合判斷是否影響其行動能力致無法自理生活而定。２原告主張其因本件車禍受傷醫囑為「宜休養壹年，需專人照顧壹個月，而需專人全日照顧宜休壹年」，為此聘請姊姊當看護，因而增加生活需要之支出；且其因本件事故導致永久性傷害生活無法自理需專人照顧，請求104年11月27日至104年12月27日（1個月）及105年11月18日起至110年11月17日止（60個月），合計61個月之看護費，而依通常雇請看護之行情為每日2,200元，看護費合計為402萬6,000元（2,200×30×61月＝4,026,000）等情，為被告所否認。經查：⑴本院就原告就醫情形函詢東元醫院，該院函覆略以：「…二、依據病歷記載，病人乙○○於104年11月19日由119救護車送至本院急診就醫，當日接受左側脛骨開放式復位鋼板固定手術並住院治療，同年11月27日出院，104年12月3日至105年12月12日於本院門診治療共計27次，…三、病人依其所受之傷害於本院住院期間及出院後一個月有僱請全日看護之必要，但因看護為自行聘僱，故無法提供收費資料。…」等情，有東元醫院105年12月20日東秘總字第1050001800號函可參（見竹司調卷第41頁），是依前揭函文，堪認原告確有於住院期間及出院後一個月僱請全日看護之必要。又依原告提出之105年12月20日東元醫院診斷證明書，其上診斷之病症為：「⒈頭部外傷併顱內出血⒉左側脛骨粉碎碎性骨折⒊胸部挫傷⒋左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分）⒌頸椎第三至第七椎間盤突出、椎孔狹窄併肌陣攣⒍第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄⒎癲癇」、醫囑略以：「104年11月19日至急診治療及傷口縫合後入院，入住加護病房，104年11月19日施行手術，104年11月27日出院，宜休養壹年，需專人照顧壹個月；104年12月3日至105年12月19日期間進行門診治療，生活無法自理需專人全日照顧，宜再休養壹年。」等情（見竹司調卷第133頁），足徵原告於105年12月19日門診時生活仍無法自理需專人全日照顧，而有再休養壹年之必要。另據原告提出東元醫院107年6月25日神經外科及107年6月26日骨科出具之診斷明書醫囑分別記載略以「…104年11月27日出院，永久性傷害導致生活無法自理需專人全日照顧。」、「…107年6月26日門診，永久性傷害導致生活無法自理需專人全日照顧，日後需施行左膝人工關節置換手術。」等情（分別見本院卷四第101、102頁），是認原告於107年6月25日、107年6月26日經東元醫院神經外科及骨科醫師之診療後，均認原告斯時之狀態已呈現永久性傷害，生活無法自理需專人全日照顧。⑵本院審酌原告於104年11月19日急診送醫治療後旋進行開刀手術，嗣於104年11月27日出院，依情本無法立即聘請外籍看護；又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能加惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償，原告此部分請求自屬有理。準此，原告請求104年11月27日至104年12月27日期間（1個月），以每日2,200元計算看護費用，尚屬合理，前開期間之看護費計為66,000元（計算式：2,2001個月30天＝66,000）。⑶又原告請求105年11月18日起至110年11月17日共5年之看護費用，本院認原告所請求之看護期間，屬長期性質之看護，其費用應非短期臨時性之看護按日計算可比擬，原告概以一般醫院每日看護費用2,200元計算前開期間之看護費用，尚屬過高，並非妥適。審酌國內僱請外籍看護之照顧頗為習見，雖目前家庭類看護工並非適用勞動基準法之工作者，然工資依勞雇雙方之約定辦理，惟非不得以法定基本工資作為支出費用之計算標準，我國法定基本工資於104年7月1日起每月為20,008元，106年1月1日起每月為21,009元，107年1月1日起每月為22,000元，108年1月1日起每月為23,100元，109年1月1日起每月為23,800元，有勞動部全球資訊網公佈之基本工資之制定與調整經過表在卷可參，再衡以聘僱外勞每月尚須支付就業安定費用2,000元，本院認原告每月聘請看護之費用應以上述基本工資加計就業安定費用計算較為合理。依此計算，原告請求自105年11月8日至109年8月19日間之看護費部分，得請求之金額為109萬3,793元（如附表二所示），自109年8月20日至110年11月17日之看護費，則屬言詞辯論終結後始屆清償期之給付，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息），核計其金額為新臺幣365,929元【計算方式為：309,600×0.00000000+(309,600×0.00000000)×0.00000000=365,929（四捨五入至整數）其中0.00000000為年別單利5%第1年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(89/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第2年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(1+0.00000000))=0.00000000〕。３基上，原告於本件得請求之看護費用合計為152萬5,722元（計算式：66,000＋1,093,793+365,929＝152,5722）。逾此範圍，難認有據，不應准許。㈢、交通費共計99,030元（附表三）：１原告主張其因本件車禍受傷後，需專人全日照顧宜休養1年，且術後因受有嚴重創傷無法站立，無法如常人般搭乘大眾運輸工具，更遑論騎乘機車或開車，出院後門診及復建均需以計程車或他人開車載送前往，支出交通費11萬4,870元（詳如附表三所示），並提出免用統一發票收據、台灣大車隊網路叫車系統車資估算收費標準計算計程車費用等為證（見附民卷第32至48頁、本院卷二第302至307頁）；被告則否認上開單據之真正，並辯稱沒有支出之必要云云。２查原告因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等傷害，是依原告傷害部位與程度觀之，衡情原告至上開醫院就診時，因難以搭乘大眾運輸工具，亦無法自行駕駛車輛，確有需親友載送或搭乘計程車往返醫院之必要。又原告雖主張收據部分係計程車司機將空白收據交付原告，由原告依據實際支出自行填寫等語（見本院卷一第75頁），惟衡諸經驗法則，原告至醫院就診及進行復健療程，勢必有生活上之額外支出，且原告提出台灣大車隊車資試算資料佐證（見本院卷一第228至232頁），其主張之各趟單價，應屬可採。３附表三交通費：⑴對照原告提出之涂富籌復健診所105年7月18日診斷證明書及醫療費用明細列印表（見附民卷第30頁、竹司調卷第129至130頁）：除編號119號，無就醫紀錄，該日往返涂富籌復健診所之交通費270元應予駁回外，其餘均有就醫紀錄，應予准許。⑵對照原告提出之東元醫院醫療費用收據（見附民卷第16至25頁、竹司調卷103至110頁、112頁、120至123頁、125至126頁、128頁，卷二196頁、200至201頁、204頁、208至209頁、211至212頁、214頁、216頁、218至219頁），均有就醫紀錄；然其中編號151、155、159號，為不分科門診，交通費均為220元，合計660元部分，原告未能證明有乘車之必要，自應予駁回。⑶對照原告提出之新竹馬偕、林口長庚醫院之醫療費用收據（本院卷二第201、202、204、207、209、211、213、216、217頁；附民卷第23、24頁，竹司調卷第124頁、卷二第195至196頁、198至199頁），均有就醫紀錄，是原告請求前往新竹馬偕醫院及林口長庚醫院就醫之交通費，自應准許；然其中編號163、164號，前往林口長庚醫院之交通費部分顯係重複請求，故編號164號、交通費2,760元部分，予以駁回。⑷對照原告提出之臺大醫院醫療費用收據及臺大醫院新竹分院函覆之原告就醫病歷資料（見竹司調卷第111頁、127頁，卷二第195頁、197至198頁、202至203頁、205至206頁、220、214、215、217至218頁，本院卷四第118至297頁），均有就醫紀錄；然其中編號166、167號，181、182、183號，188、189號，198、199號，暨220、221號係重複請求，故編號167號、交通費2,910元，編號182號、交通費2,910元，編號183號、交通費2,910元，編號189號、交通費450元，編號199號、交通費450元，編號221號、交通費450元，以上合計10,080元應予駁回。⑸原告雖提出拉菲爾診所之門診費用明細（見本院卷二第219頁）主張其有支出附表三、編號170號、看診交通費用2,070元之必要，然原告未提出相關事證舉證證明其有前往拉菲爾診所看診及乘車之必要，故本項請求自應與駁回。４總上，原告因本件車禍事故就醫及看診所得請求之交通費用合計為99,030元（計算式：114,870－270－660－2,760－10,080－2,070＝99,030）；逾上開範圍，不應准許。㈣、營業損失及租金損失部分：１營業損失共計257,035元：⑴原告主張其兼營○○商行販賣冰品，然因本件事故身體受傷無法繼續營業，受有營業損失等情，審酌原告若未發生本件事故，依通常情形及原定之計畫，本可繼續營業獲取利潤，故原告雖於105年9月5日申請暫停營業，並於105年11月間將店面退租（見不爭執事項二），其原可取得之營業利潤，亦堪認為被告侵權行為所致之損害。原告主張每年營業損失之數額為117萬3,700元，以6年計，共704萬2,200元；惟依原告稅務電子閘門財產所得調件明細表及財政部北區國稅局函附之原告綜合所得稅各類所得資料清單（見竹司調卷第24頁、本院卷三第122頁），原告於104年自○○商行取得之所得額為43,200元，且原告於本院審理時自承○○商行自103年3月13日開始營業，因為賣冰品有季節性，104年11月19日發生本件事故時，因進入秋冬而未營業，預計105年春夏再繼續營業（見本院卷七第10頁），是認原告104年全年自○○商行所得之金額為43,200元，並未因系爭事故發生而減少104年11月20日起至年底之營業收入。據此金額估算，原告請求營業損失之期間即自104年11月20日起至110年11月19日止，共包含105至110年度之營業收入，其中105年至109年度部分，原告受有21萬6,000元之營業損失（43,200X5=216,000）；至110年度部分，應係請求言詞辯論終結後始發生之利益，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息，核計其金額為41,035元【計算方式為：43,200×0.00000000×0.00000000=41,035.00000000000。其中0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(364/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第1年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(0+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】，從而，原告請求以事故發生起算6年之營業損失，合計25萬7,035元（216,000+41,035=257,035）部分，應屬合理有據，逾此範圍之請求，自應駁回。⑵原告雖提出財政部北區國稅局105年7月18日核定之營業稅隨課補徵核定通知書（見附民卷第61頁）主張○○商行於104年間之銷售額為168萬元，另自行計算104年5月至10月之銷售情形，主張每月之淨利百分比約為70%（見本院卷一第217至224頁），據此計算每年之淨利應為117萬6,000元云云，惟查，原告雖提出104年4至10月間進貨之發票及收據（見附民卷第53頁至第60頁），佐證其所計算之食材進貨成本，惟就其主張該期間之各月營收，及每月店租、水電費、容器、面紙、糖、貨車運送及保養等費用合計為40,500元等情，則皆未能舉證證明，是其主張應以70%計算營業之淨利，難認有據。又按小規模營業人......，及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，除申請按本章第一節規定計算營業稅額並依第35條規定申報繳納者外，就主管稽徵機關查定之銷售額按第13條規定之稅率計算營業稅額；其營業稅稅率為百分之一，加值型及非加值型營業稅法13、23條定有明文，查營業銷售額查定目的係為對小規模營業人核課營業稅，非謂該金額即為小規模營業人之營業額。故原告僅執前揭財政部北區國稅局營業稅隨課補徵核定通知書主張○○於104年間之營業銷售額為168萬元一節，亦難認可採。從而，原告主張其經營○○商行每年可取得之營業收入，應估計為117萬6,000元等情，實屬無據，故應以原告申報自○○商行取得之所得額為計算依據，始屬公允。２租金損害部分：查攤位之租金本為營業成本之一部，且本院前既准予原告請求自本件事故發生起6年之○○商行營業損失，則原告雖有支出104年12月至105年12月間之租金6萬元，並提出之郵政跨行匯款申請書為證（見本院卷一第240頁至第243頁），亦已於前揭營業損失中予以核算，故原告請求租金損失6萬元部分，難認有據。至押租金2萬元部分，亦已抵扣租金部分（見本院卷一第210頁），故原告併請求被告給付，亦無理由。㈤、不能工作損失共計2,125,479元：原告主張其因本件事故受有系爭傷害，且術後受有嚴重創傷無法站立，以致先前所從事之工作不得不離職，故請求自事故發生起6年（104年11月20日至110年11月19日），每月3萬元之工作損失。查原告於事發當時任職於○○○科技股份有限公司，每月薪資為3萬元等情，為兩造所不爭執（見不爭執事項三），卻因本件事故致無法繼續任職，自受有薪資收入之損失。又原告所受之傷害為永久性傷害，生活無法自理需專人全日照顧，已如前述，且被告不爭執原告請求之計算方式（即營業收入、薪資損失主張事故發生六年以內部分，勞動力減損主張事故發生六年後至原告65歲，見本院卷七第11頁），故原告請求被告給付自本件事故發生日起6年之工作損失，為有理由。其中104年11月20日至109年8月19日部分，原告共得請求168萬元（每月30,000元x56月），至109年8月20日至110年11月19日部分，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為44萬5,479元【計算方式為：360,000×1+(360,000×0.00000000)×(1.00000000-0)=445,479.00000000000。其中1為年別單利5%第1年霍夫曼累計係數，1.00000000為年別單利5%第2年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(91/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告請求工作薪資損失212萬5,479元為有理由（1,680,000+445,479=2,125,479），應予准許，逾此部分之請求，則屬無據。㈥、將來支出之醫療費及交通費用共計1,292,600元：１按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限；當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民法第216條第1項、民事訴訟法第222條第2項分別定有明文。關於損害賠償之數額，固應視其實際所受損害之程度以定其標準。惟倘在損害已經被證明，而損害額有不能證明或證明顯有重大困難之情形，為避免被害人因訴訟上舉證困難而使其實體法上損害賠償權利難以實現，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以兼顧當事人實體權利與程序利益之保護，此觀民事訴訟法第222條第2項之規定及其立法理由自明（最高法院101年度台上字第1452號判決意旨參照）。經查，原告因本件事故受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損之傷害（見不爭執事項一），且依東元醫院105年12月20日診斷證明書所載，原告尚有頸椎第三至第七椎間盤突出、椎孔狹窄併肌震攣、第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、癲癇等情（見竹司調卷第133頁），又依醫院函文（詳如下述），於本院函詢各醫院時，原告確實仍持續回診，復健治療上開因本件事故所致之病症，惟治療應持續之時間，則難以估計。從而，原告主張其因本件事故所致之傷害，將來仍有進行治療之必要，故請求將來應支出之醫藥費（包含回診、復健治療費用）及往來醫療院所之交通費等情，堪認有據，原告已證明受有該部分之損害，惟證明損害之數額顯有重大困難，本院爰依上開規定，以原告目前之症狀、治療情形估計未來所需之回診、復健治療之頻率，並認原告請求以5年計算將來需治療之期間為合理、適當。２本院就原告所受系爭傷害回診及復健治療次數與期間等分別函詢臺大醫院新竹分院、新竹馬偕醫院、東元醫院，該等院所分別函覆如下：⑴臺大醫院新竹分院：病人自106年8月29日起因肢體不自主動作而影響身體活動及日常生活功能至復健科就診，每月3至4次物理及職能治療。因病症未改善且致病原因仍不明，預計治療之期間難以估計等語，有臺大醫院新竹分院107年5月25日臺大新分醫事字第1070003515號函可參（見本院卷三第98頁）。⑵臺大醫院新竹分院：病人因肢體不自主動作每月1至2次於門診接受物理及職能治療，其中包含肌力、耐力、協調、肢體功能及日常生活功能訓練，後續建議持續於門診追蹤及復健，但因病情原因至今仍未明，其所需醫療費用難以估計等情，有臺大醫院新竹分院107年11月29日臺大新分醫事字第1070008261號函可參（見本院卷四第118頁）。⑶新竹馬偕醫院：㈠病患係因頸椎第三至第七節椎間盤突出併脊髓壓迫合併脊髓病變至本院神經外科門診求診，經評估建議進一步手術治療，目前每月固定回診乙次，需長期回診追蹤，期間尚未知多久。㈡預計進行頸椎神經減壓及人工椎間盤重建手術治療，手術費用單就植入物人工椎間盤部分總共約110萬4,000元，其他部分費用則屬健保給付範圍內；手術後仍需進行長期復健治療，復健期間尚未可知。㈢並無計畫進行腰椎減壓手術等情，有新竹馬偕醫院107年6月4日馬院竹外系乙字第1070006201號函附卷可參（見本院卷三第106頁）。⑷新竹馬偕醫院：㈠目前主要治療仍然建議以手術治療為主，除手術治療以其他可採行復健以及藥物治療，目前神經外科門診回診主要為藥物治療部分，約三個月回診一次，持續到症狀明顯改善為止，故期間尚未知會多長；後續治療費用皆為健保給付並無自費部分。㈡函文所提到之手術費用110萬4,000元係指病患希望若能手術所用到之人工頸椎椎間盤之植入物，此費用為病患自費部分，其餘則皆包括在健保給付範圍內等語，有新竹馬偕醫院107年12月10日馬院竹外系乙字第1070014831號函附卷可參（見本院卷四第298頁）。⑸東元醫院：㈠病人乙○○先生因肌躍症於本院神經內科就醫。㈡病人乙○○先生因上述病症原每月一次於本院神經內科就醫，目前改為慢性處方3個月回診一次。㈢病人乙○○先生因上述病症為慢性疾病，故無法預估診治之期間。㈣病人乙○○先生曾於本院進行左腳手術而有未拔除之鋼板。㈤病人乙○○先生進行之手術名稱為「骨折開放式復位鋼板固定」。㈥病人乙○○先生進行上述手術所治療之病症為骨折。㈦病人乙○○先生預計拔除鋼板所需費用為健保申報費用之部份負擔。㈧病人乙○○先生拔除鋼板後不需進行復建，傷口需兩週照護，有東元醫院107年6月15日東秘總字第1070000790號函可稽（見本院卷三第111頁）。３依上開醫院函文資料及臺大醫院107年11月29日臺大新分醫事字第1070008261號函覆之原告就醫病歷資料等（見本院卷四第118頁至第297頁）可知，原告因肢體不自主動作從106年8月29日起每月約1至2次前往臺大醫院新竹分院門診復健科就診，至107年11月26日期間，每月復前往臺大醫院新竹分院進行0至11次（平均4.8次）不等之物理與職能治療，是認原告主張每月前往台大醫院新竹分院復健科門診1次，及復健治療4次部分，應認有據；逾此範圍，難予准許。又原告於東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診部分，均改為慢性處方，三個月看診1次，故認原告前往東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診之次數以每三個月1次計算之。執此，原告得請求前往臺大醫院新竹分院、東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診5年之醫療費及交通費分別如下：⑴臺大醫院新竹分院：①復健科門診，每月1次，每次醫療費用360元，每次交通費450元，5年共計48,600元【計算式：（360＋450）×12×5＝48,600】。②復健治療，每月4次，每次交通費450元，5年共計108,000元（計算式：450×4×12×5＝108,000）。⑵新竹馬偕醫院神經外科：每三個月1次，每次醫療費用410元，交通費490元，5年共計18,000元【計算式：（410＋490）×4×5＝18,000】。⑶東元醫院神經內科：每三個月1次，每次醫療費用480元，交通費220元，5年共計14,000元【計算式：（480＋220）×4×5＝14,000】。⑷基上，原告得請求將來5年之醫院回診、復健費用及交通費，合計18萬8,600元（48,600＋108,000＋18,000＋14,000＝188,600）。４頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用部分：原告主張其目前在新竹馬偕醫院治療震顫，預計進行頸椎神經減壓及人工椎間盤重建手術等情；依前揭新竹馬偕醫院之回函可知，目前治療方法建議以手術為之，除健保給付部分外，自費植入人工椎間盤之費用為110萬4,000元，故原告請求此部分之醫療費，核屬有據。至原告另請求給付新竹馬偕醫院神經外科回診之醫療費及交通費，及臺大醫院新竹分院復健治療之回診與復健醫療費與交通費，共計3年部分，因本院於前業已准許給付5年期間之回診醫療與交通費，故原告於本項再次請求，自屬無據，不應准許。５第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤費用部分：依新竹馬偕醫院上開函文所示，並無進行腰椎減壓手術之計畫，故難認原告有支出腰椎減壓手術費用之必要；此外，原告復未提出確切證據資料供本院審酌其依目前採行之復健與藥物治療後，仍有進行本項開刀手術之必要，是依原告所受傷勢及目前復健與藥物治療之結果，原告請求本項之相關費用，洵屬無據。６左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用部分：原告主張其因本件事故左膝外傷，進而導致退化性關節炎之情形，固據提出東元醫院診斷證明書、涂富籌診所診斷證明書為證（見附民卷第13頁、30頁，竹司調卷第131頁、134頁）；惟縱原告因此患有退化性關節炎，亦不當然表示原告有置換人工關節或施打玻尿酸之必要。遑論，依上開醫院回函與診斷證明書上之醫囑，均未曾表示原告有置換人工關節及注射玻尿酸之必要，故原告請求給付更換人工關節3次之醫療費用、注射玻尿酸5年，及拔鋼釘、住院開刀復健費等，均難認有據，不應准許。７基上，原告得請求之將來支出醫療費及交通費用，合計為129萬2,600元（計算式：188,600＋1,104,000＝1,292,600）。㈦、勞動能力減損共計2,336,274元：１按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院63年台上字第1394號判例意旨參照）。又身體或健康受傷害而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值固應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準，惟如其勞動能力逐漸恢復時，自不應以恢復中之某一時點為基準，計算其減少勞動能力所受之損害（最高法院94年度台上字第1528號判決意旨參照）。２本院依職權就原告勞動能力減損一案函請臺大醫院進行鑑定，鑑定結果為：「劉先生於106年11月21日至本院環境暨職業醫學部門診接受鑑定，104年11月19日車禍事故後主要之診斷為『左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎』、『頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄』、『第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄』、『轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型』。評估劉先生使用與參酌美國醫學會『永久失能評估指引』之主要章節為第1章『評估之基礎原理』、第2章『評估之實務應用」第13章『神經系統之失能』、第14章『精神與行為疾患所致失能』、第16章『下肢之失能』及第17章『脊椎與骨盆之失能』。依劉先生事故後之主要診斷，參酌東元綜合醫院、光田綜合醫院、新竹馬偕紀念醫院、本體系新竹分院及本體系總院病歷資料，並將其工作經歷與事故時之年齡納入考量，經計算後可得其勞動能力減損之比例為57％。」，有臺大醫院107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函暨檢附之回復意見表（見本院卷二第122至124頁）。本院復就原告勞動能力減損程度之推論過程及依據一案函詢臺大醫院，該院查復意見如下：劉先生104年11月19日車禍事故（事故時之年齡為45歲）後主要診斷為「左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎」、「頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄」、「第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄」及「轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型」；主要工作經歷係擔任貨車司機、倉管、維修工程師及自營冰店。以下分診斷詳述：⒈左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第16章「下肢之失能」表16-3、16-6及16-7所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為19％。⒉頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第17章「脊椎與骨盆之失能」表17-2、17-6所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為25％。⒊第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第17章「脊椎與骨盆之失能」表17-4、17-6及17-9所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為22％。⒋轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第14章「精神與行為疾患所致失能」表14-9、14-10及14-17所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為9％。最終將25％、22％、19％及9％以美國醫學會「永久失能評估指引」附錄A所列之特殊累加公式進行累加，即可得其勞動能力共減損57％等情，亦有臺大醫院107年4月17日校附醫秘字第1070901881號函及檢附之回復意見表可參（見本院卷三第42至43頁）。３被告於本院107年3月6日言詞辯論期日雖辯稱：台大的回覆意見表只是個人臆測之詞，不能當作鑑定報告云云（見本院卷三第4頁）；惟查，被告於本院106年3月24日言詞辯論期日當庭表示；有必要請其他醫院做鑑定，對於原告勞動能力喪失，請臺大醫院新竹分院做鑑定，對於送臺大醫院臺北總院鑑定沒有意見等語（見本院卷一第73、74頁）；復於106年7月3日具狀表示就臺大醫院106年6月22日校附醫秘字第1060903192號函表示意見為：「請繼續鑑定程序，以維權益」等情，有民事陳報1狀可參（見本院卷二第111頁），是兩造既已同意由臺大醫院就原告因本件車禍事故後勞動能力減損之比例為何進行鑑定，則自應承認其效力。且查，臺大醫院前開鑑定既已參酌原告於東元醫院、臺大醫院、光田醫院、涂富籌復健診所之病歷資料，診斷書，相關資料8袋（膝蓋（左）、腰椎、頸椎、在職證明、肌躍症、住院護理單、復健），及新竹馬偕紀念醫院影響光碟等，並分別完成第一階段確認原告所遺存之傷情狀況、第二階段勞動能力減損之鑑定，復採用美國醫學惠永久失能評估準則為評定標準（見本院卷二第116頁），暨原告事故發生時之年齡、工作經歷等進行鑑定，並具體說明其計算評估原告勞動能力減損比例之依據，是上開鑑定報告評估原告勞動能力減損之比例為57％之鑑定結果，堪以採信。被告空言否認前揭鑑定報告不得作為原告勞動能力減損之依據，難認有據。４按勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款定有明文。又依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例意旨參照）。查本件原告係59年6月19日生，其主張自110年11月19日起至其年滿65歲退休時尚有13年7月之工作時間，就此段期間請求勞動能力減損之損害，應屬可採。５原告獨資經營之○○商行年度淨利估計為43,200元，工作薪資為每月3萬元，合計每年收入為40萬3,200元（30,000x12+43,200=403,200），以勞動能力減損57％，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息）核計其金額為233萬6,274元【計算方式為：229,824×9.00000000+(229,824×0.00000000)×0.00000000=2,336,274.0000000000。其中9.00000000為年別單利5%第13年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(211/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第14年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(13+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告得請求之勞動能力減損部分為233萬6,274元㈧、精神慰撫金：按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、身分資力、家況、加害程度並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事，定其數額（最高法院48年度台上字第798號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告因本件事故送醫救治及經過開刀手術後，身體仍無法長久站立而須依賴拐杖、輪椅行動，且生活起居皆須旁人協助，又存有肌躍症之後遺症，對於其未來日常生活工作上產生諸多不便，其身體、精神均受有相當大之痛苦，故原告據以向被告請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告為專科畢業、要扶養配偶及兒子、時常要照顧父母，104年所得資料為35萬9,148元，名下有7筆財產，財產總額為299萬3,700元；被告曾春興小學畢業、已婚、須扶養2名孫子、每月工作淨利約5萬元，104年所得資料為97,023元，名下有9筆財產，財產總額為2,174萬2,791元；被告彭仁傑高職畢業、擔任工廠作業員、月薪約25,000元、未婚、需要照顧母親，104年無所得資料，名下財產總額0元等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權調閱之稅務電子閘門所得調件明細表3份在卷可參（見本院卷七第11頁、119至120頁，竹司調卷第24頁至第31頁），本院綜酌兩造身分、地位、經濟狀況、侵權情況等一切情狀，認原告請求慰撫金1,000萬元，尚嫌過高，應以150萬元為妥適，原告逾此部分之請求，則屬無據。㈨、鑑定費：本院囑託臺大醫院就原告勞動能力減損一案進行鑑定，原告共支出鑑定費用20,000元等情（即附表一編號91、102號），有原告提出之收據（見卷二第220頁）及臺大醫院107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函暨檢附之收據2紙（見本院卷二第122至124頁）在卷可佐。又本案因調閱原告於臺大醫院之病歷資料，由原告先行墊付1,000元（即附表一編號90號）病歷資料提供費，有原告提出之收據（見本院卷二第220頁）及臺大醫院106年5月22日校附醫秘字第1060902548號函可參（見本院卷二第22頁）。按訴訟費用，包括裁判費、民事訴訟法第77條之23至第77條之25所定之費用，即訴訟文書之影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費、證人及鑑定人日旅費，及其他進行訴訟之必要費用。查原告於訴訟中先行墊付之鑑定費、病歷資料提供費用，核均屬訴訟費用或為進行訴訟所必要之支出，依民事訴訟法第87條第1項規定，應由法院為終局判決時，依職權為訴訟費用之裁判。至訴訟費用之負擔，則應依民事訴訟法第三章第三節之規定辦理。因此，上開費用非屬原告得依侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償之項目，原告此部分之請求，均無理由。另由本院於本判決主文第三項為訴訟費用之裁判，併此敘明。㈩、綜上，原告得請求被告賠償之金額為醫療費用21萬1,766元、看護費152萬5,722元、交通費99,030元、營業損失25萬7,035元、工作損失212萬5,479元、未來醫療費用含交通費129萬2,600元、勞動力減損費用233萬6,274元、精神慰撫金150萬元，合計934萬7,906元（計算式：211,766＋1,525,722＋99,030＋257,035＋2,125,479＋1,292,600＋2,336,274＋1,500,000＝9,347,906）。四、被告抗辯應扣除強制險、職業災害補償部分，有無理由？㈠、按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查兩造既不爭執原告已因強制汽車責任險受領87萬2,073元保險金（見不爭執事項六），參諸上開說明，該保險金應視為加害人即被告損害賠償金額之一部分，自應從本件請求之金額予以扣除，經扣除後，原告尚得請求被告賠償之金額為847萬5,833元（計算式：9,347,906－872,073＝8,475,833）。㈡、至被告辯稱原告不能工作期間已領取職業災害補償，該筆額度應從本件請求金額中扣除云云。惟按勞工職業災害保險，乃係由中央主管機關設立之勞保局為保險人，令雇主負擔保險費，而於勞工發生職業災害時，使勞工獲得保險給付，以保障勞工，並減輕雇主之負擔。故依勞工保險條例所為之職業災害保險給付，與勞動基準法之職業災害補償之給付目的相類，勞工因遭遇同一職業災害依勞工保險條例所領取之保險給付，勞動基準法第59條但書明定「雇主」得抵充，且依勞動基準法第60條規定，雇主依同法第59條規定給付之補償金額，亦得抵充就同一事故所生損害之賠償金額，旨在避免勞工或其他有請求權人就同一職業災害所生之損害，對於「雇主」為重複請求。而勞工保險制度，非為減輕非雇主之加害人之責任，勞工因職業災害所受領之保險給付，與因侵權行為對該加害人所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，亦不生損益相抵問題（最高法院106年度台上字第2031號判決意旨參照）。查原告因本事故而向勞工保險局領有職業災害勞工保險給付、向雇主領取職業災害補償（二者有抵充關係，參不爭執事項四），此與被告因侵權行為對原告負損害賠償責任，並非出於同一原因，不因原告受領該保險給付及職業災害補償，而喪失對被告之損害賠償請求權，且查無被保險人受領各該保險給付後，其侵權行為損害賠償請求權當然移轉予勞工保險局等規定，故被告執前揭抗辯，並無理由。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法民法第229條第2項、第223條第1項、第203條定有明文。本件係原告對於被告之侵權行為損害賠償債權，屬無確定給付期限，依前開法律規定，應以刑事附帶民事起訴狀送達翌日起，始對被告發生請求之效力，被告於收受起訴狀之翌日仍不給付，始生遲延給付責任，而被告彭仁傑於106年1月10日寄存送達（依民事訴訟法第138條第2項規定，經10日即106年1月20日發生效力）、被告曾春興即勝宏企業社於106年1月6日送達，有送達回證在卷為憑（見竹司調卷第134-1、134-2頁），則原告請求被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社分別自106年1月21日、106年1月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，即無不合；逾此範圍，則屬無據。被告雖抗辯原告於起訴後尚擴張訴之聲明，故擴張部分之利息應自擴張之書狀送達被告時起算，惟依上說明，本院認原告得請求之金額仍在原告提起刑事附帶民事訴訟時請求被告給付之金額內，故應自刑事附帶民事起訴狀送達被告之翌日起算遲延利息。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係及民法第188條第1項前段之規定，請求被告連帶給付原告847萬5,833元，及被告彭仁傑自106年1月21日起、被告曾春興即勝宏企業社自106年1月7日起，均至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此部份之請求，則屬無據，不應准許。陸、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，本院就兩造之聲請，分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。柒、本件判決事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認均與判決結果無影響，爰不一一論述。捌、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年9月16日民事第一庭審判長法官吳靜怡法官莊仁杰法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月17日書記官王恬如", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度橋簡字第816號原告楊絲瀠訴訟代理人羅有順被告林信宏訴訟代理人曾俊能上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡附民字第18號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣伍萬參仟伍佰參拾玖元，及自民國一○八年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新台幣伍萬參仟伍佰參拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年7月30日22時10分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱被告車輛），沿高雄市左營區文奇路由北往南方向行駛，行經該路與崇德路之交岔路口（下稱系爭路口）時，欲左轉往崇德路行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候晴、夜間有照明【道路交通事故調查報告表（一）記載晨或暮光，原告起訴狀記載日間自然光線，均係誤載】、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即冒然左轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿前揭文奇路對向車道由南往北方向直行至該處，見狀閃避不及，兩車因而發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有左下肢擦挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告因此受有下列損害：醫療費用新台幣（下同）2,226元、交通費用1,600元、除疤費用6,000元、不能工作損失19,057元、系爭機車修繕費用51,181元、精神慰撫金20,000元，共計100,064元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100,064元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於系爭事故發生之經過、原告支出之醫療費用、交通費用等節均不爭執，但原告就系爭事故之發生與有過失。另原告請求之除疤費用與系爭事故無關，且需有實際支出才得以請求。無法認同原告就不能工作損失之計算方式，又系爭機車修繕費用中有部分零件並無損壞卻列於求償項目，且其修繕費用與新車價值、中古車價值相比均不符比例，零件費用亦有折舊問題，精神慰撫金請求金額則過高，應依比例原則辦理等語置辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：（一）被告應對原告負損害賠償責任：1、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款亦有明文。2、兩造就原告主張系爭事故發生經過之事實均不爭執（本院卷第52頁），且有原告提出之高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書可佐（交簡附民卷第9頁），復經本院調閱原告因系爭事故對被告提起過失傷害告訴之刑事案件（下稱系爭刑案）卷宗核閱，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）-1各1份、兩造之交通事故談話紀錄表、現場及車損照片等在卷可稽（警卷第7、9至12頁反面、17至24頁），及經本院勘驗事發經過之路口監視錄影畫面，製有勘驗筆錄及截圖照片可佐（本院卷第120至122、127至131頁），此部分事實自堪信為真正。是本件車禍發生當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等節，有前揭道路交通事故調查報告表（一）附卷為憑，客觀上並無不能注意之情事，被告駕車轉彎卻疏未注意讓直行之原告之系爭機車先行，肇致系爭事故發生，被告之駕駛行為自有過失，而高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會亦同為此認定，有該委員會鑑定意見書（下稱道交鑑定意見書）可佐（本院卷第159頁正反面）。故被告因前揭過失駕駛行為致原告受有系爭傷害及系爭機車受損，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產上損害，即屬有據。（二）原告就系爭事故之發生與有過失：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。惟所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之（最高法院96年度台上字第1169號民事裁判意旨參照）。次按無速限標誌或標線者，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則93條第1項第2款亦定有明文。2、經本院勘驗系爭路口監視錄影畫面，結果為：（22：17：30）1台黑色自小客車顯示左轉方向燈，進入系爭路口並左轉往文奇路行駛，嗣被告車輛於畫面右側中出現，並直行欲駛入系爭路口。（22：17：31）黑色自小客車與被告車輛於系爭路口前交會，二者皆放慢車速。（22：17：32）被告車輛欲禮讓左轉之黑色自小客車，而將行進方向偏右並緩慢進入系爭路口，黑色自小客車則左轉進入文奇路。原告行駛之系爭機車直行欲進入系爭交岔路口。（22：17：33～22：17：34）待黑色自小客車與被告車輛交會經過後，被告車輛即將行進方向由右轉左，並加速進入系爭路口中央。系爭機車超過停止線並進入系爭路口中央，速度亦未減慢。（22：17：35）系爭機車進入系爭路口中央，因見被告車輛亦左轉進入系爭路口中央，原告始緊急煞車。（22：17：36）系爭機車因煞車停止於系爭路口中央，被告車輛於系爭路口持續左轉欲進入崇德路，撞擊系爭機車左側，原告人車倒地等節，有本院勘驗筆錄及截圖照片可佐（本院卷第121至122、128至131頁），可見被告駕車欲進入系爭路口，先將車頭往右閃避其他車輛，待該車輛通過後再行左轉，而原告騎乘系爭機車直行進入系爭路口，並未減速慢行，嗣被告左轉加速行進，兩車閃避不及而發生撞擊。是本件原告雖係直行車，但其行經無號誌之系爭路口，仍應依照前揭道路交通安全規則93條第1項第2款之規定，減速慢行，以作隨時停車之準備。原告於行經系爭路口既已見有來車，自應注意減速慢行通過，而依當時並無不能注意之情事，依勘驗畫面足見，原告並無減速慢行即行通過，而係見被告車輛左轉行進時始有煞車之動作，故其就系爭事故之發生亦顯有過失。故本院審酌兩造之過失情節，暨雙方原因力之強弱及過失輕重等一切情事，認原告、被告就系爭事故各應負擔20％、80％之過失責任。原告固主張其當時行車速度僅有時速20公里，且行經系爭路口有減速慢行等語，惟不僅與其於警詢談話紀錄時所述時速30公里（警卷第12頁反面）不符，且與前揭監視錄影畫面未合，復未提出其他證據足佐，自難對其為有利之認定。又原告雖提出刑事判決主張已認定被告應負全部肇事責任等語（本院卷196頁反面），惟民事判決之認定本不受刑事判決認定之拘束，本院就此自得本於調查證據之結果為判斷，故原告此部分主張亦屬無據。依此，被告聲請鑑定原告之車速並非時速20公里、進入系爭路口有煞車等，均無必要。（三）原告得請求之賠償項目及金額：1、按不法傷害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。2、茲就原告得請求損害賠償之項目及金額分敘如下：（1）醫療費用、交通費用部分：原告主張其因系爭傷害支出醫療費用、交通費用各2,226元、1,600元，業據其提出高雄榮總、雲玖中醫診所及孫銘謙骨科外科診所之診斷證明書、醫療費用收據及UBER計程車APP預估價錢截圖影本為佐（交簡附民卷第9至12頁、17至22頁反面、本院卷第27至29頁），且為被告所不爭執（本院卷第98頁），故其此部分請求，均屬有據。（2）除疤費用部分：A、按將來之醫藥費，衹要係維持傷害後身體或健康之必要支出，被害人均得請求加害人賠償，非以被害人已實際支出者為限（最高法院民事判決82年度台上字第681號判決參照）。B、本件原告因系爭事故受有系爭傷害，為被告所不爭執，業如前述。而其至今左小腿仍留有疤痕，該疤痕處與警卷照片所拍攝其傷處之位置相符，且目前有黑色素沈澱乙節，業經本院當庭勘驗無誤，製有勘驗筆錄足稽，且被告就此亦表示無意見（本院卷第100頁），足認原告目前左小腿處疤痕確係因系爭事故所造成，而至今仍無法去除該傷疤，被告辯稱該傷疤與系爭事故無關，自不足採。經本院函詢莘雅皮膚科診所，依其左小腿發炎後色素沈澱之狀況，雷射除疤是否為必要之醫療手段，或有其他替代療法之可能乙節，經該診所函覆稱：雷射除疤或擦有美白效果之藥膏皆可，但因受傷時間已超過3個月以上，雷射除疤效果理論上是較經濟有效之方法。依該患者治療部位，保守估計至少每次需打150發，大約需要3次療程，每次療程約需2,000元等語，有該診所109年1月10日、同年月21日函文可稽（本院卷第76、79頁）。本院審酌雷射除疤既為醫療效果上較經濟有效之方式，自無苛求原告捨雷射除疤而另求其他花費較高或效果不彰之方式以去除疤痕，故原告主張以雷射方式去除疤痕，自屬有據。是原告主張以雷射除疤單次2,000元計算，共3次，請求6,000元之除疤費用，而被告就除疤費用以6,000元計算，亦不爭執（本院卷第125頁），則原告此部分請求，即屬有據。被告抗辯需有實際支出始得請求等語，參諸前揭實務見解，自不足採。（3）不能工作損失部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，致其於107年8月至同年10月間受有工作損失19,057元乙節，固係以其車禍後之107年8月至同年10月之薪資與106年同月份之薪資相比為依據，並提出其薪資轉帳存摺影本為證（本院卷第113至117頁、173至179頁，缺106年10月之薪資轉帳資料）。惟經本院函詢原告任職之柏文健康事業股份有限公司（原告已於108年5月31日離職）關於原告之薪資及請假狀況，其於108年12月13日函覆稱：原告擔任芳療師，薪資結構為底薪22,000元加獎金，該員於107年7月31日、同年8月1日以受傷在家休息請休年假，不扣薪等語（本院卷第72頁），復經本院函詢高雄榮總關於依原告傷勢及依其所從事工作判斷不能工作之期間為多久，該醫院於108年12月30日函覆稱：該病患於107年7月30日因車禍至本院急診就醫，之後無門診再追蹤治療，挫傷約需2週恢復，至於多久回復上班仍依個人狀況而定等語（本院卷第73頁）。依此可知，原告之薪資並非固定，其每月薪資數額除底薪外，尚須以當月獎金領取之多寡而定，而獎金領取之多寡，自亦牽涉當月業績好壞，業績好壞之原因則多端，故每月可領取之薪資並不一定相同。另由高雄榮總函文可知，其傷勢雖約需2週恢復，但並不代表有2週無法工作。復參酌其請假狀況判斷，其傷勢亦非屬嚴重至有長期休養之必要。而系爭事故發生日期為107年7月30日，依原告所提出之107年8月份薪轉資料，其該月份薪資為45,891元，尚高於其於起訴狀所附系爭事故發生前之107年1月份薪資45,415元、107年3月份薪資34,405元、107年4月份薪資43,550元（本院卷第115頁、交簡附民卷第24、25頁），亦高於其所列106年10月份薪資45,283元，自無法僅以其他年度同月份所領取之薪資不同，而逕以此為據計算其工作損失。又原告主張107年9月份及同年10月份薪資損失部分，因該時距離系爭事故日期已月餘，復無證據資料顯示原告於該2個月份因系爭傷害仍有休養之必要而因此影響其獎金之領取，故其此部分主張工作損失，亦不足取。是原告此部分請求，尚屬無據。（4）系爭機車修繕費用部分：A、原告主張系爭機車因系爭事故受損，支出如附表所示零件修繕費用21,776元、工資費用7,905元（更換空氣芯以外之零件工資7,650元＋更換空氣芯工資255元）、烤漆費用（全車站烤）16,500元、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）5,000元，共計51,181元等語，其中如附表編號3至6、8、10及左車身、前土除之烤漆、左車身之鈑金部分，為被告所不爭執（本院卷第104、182頁），其餘則為被告所爭執。查：（a）零件、工資部分：如附表編號3至6、8、10所示之零件受損，除有如附表各該編號所示照片可佐外，並為被告所不爭執，則原告此部分請求，自屬有據。另如附表編號1、2、7、9所示之零件受損，除有如附表各該編號所示照片可佐外，並據證人即大喆國際有限公司（下稱大喆公司）偉士牌之維修技師徐偉家於本院證稱：原告於兩年前有將系爭機車送修，我就車損狀況還有記憶，當時左右邊條及左右邊條固定蓋都有損壞，空氣芯也有損壞，基本上偉士牌的車，只要倒左邊，油就會從空氣芯的地方流出來，空氣過濾海綿就會積油，所以要清洗更換。左通風飾板與左關刀是同樣物品，就如本院卷第152頁照片所示。機車送修、估價及之後的修理我均有全程參與等語（本院卷第182頁反面、183、187頁）。本院審酌證人僅是單純維修系爭機車之技師，與兩造並無何情誼，其證詞當無刻意偏頗之理而得以採信，是如附表編號1、2、7、9所示之零件確均有損壞而需要更換。故本件系爭機車係左側遭被告車輛撞擊，並往右側傾倒，而原告就其所述零件損壞之處，均提出損壞處之相關照片佐證，與系爭機車遭撞擊及倒地之受損處相符，自認其所請求如附表所示零件之維修費用共計21,776元為有據，則原告請求更換該些零件之工資費用7,905元，亦當屬有理。被告雖辯稱原告將許多未損壞之物品列為請求項目等語，惟經本院依其聲請通知證人陳宗佐到庭作證，依其證詞僅能證明系爭機車兩側確有損壞，但並未能詳細指明究竟何處為未受損而為原告列為請求項目之部分（本院卷第185頁反面、186頁），自亦不能為有利被告之認定。又被告雖抗辯原告多次提出不同之估價單等語，然原告所請求如附表所示之零件維修項目，均為其於起訴狀所附估價單中所列（交簡附民卷第15頁，其中如附表編號9之「左通風飾板」即為「左關刀」），且原告最後係以大喆公司收費維修清單中所列實際受損維修零件部分為求償之依據（本院卷第69、123頁），並剔除其自行要求加裝之項目。是如附表所示零件既經本院認定均確有維修之必要，已如前述，則被告此部分抗辯，亦不足為採。（b）烤漆（全車站烤）、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）部分：就系爭機車烤漆及鈑金部分，除左車身及前土除之烤漆、左車身之鈑金部分為被告不爭執外，其餘均爭執。而原告主張系爭機車有烤漆及鈑金之必要，業據證人徐偉家於本院證稱：車子左面板及左底板有明顯的凹痕，只要做鈑金的話，漆面會剝落，就要烤漆；全車有3個部位受損，已達到全車烤漆標準，全車烤漆顏色比較完整。系爭機車是全車烤漆，因為系爭機車要烤漆的部分已經接近全車，如果單獨算的話，金額會比較高，所以我跟原告講說用我們公司比較優惠的價位，一次一起做，也比較好做等語（本院卷第183頁反面、184頁反面）。是依前述本院認定系爭機車受損部位，及原告所提出107年7月31日估價單所載（本院卷第132頁），可見系爭機車受損部位多處，烤漆費用如依估價單所載分項計算，其金額為18,700元，但如全車烤漆，其金額即為16,500元，則原告選擇較便宜之全車烤漆價額，並依此對被告請求，自屬對被告有利。另系爭機車面板及底板均確有凹陷，有照片足佐（本院卷第149、152、153至155頁），則鈑金自亦屬必要，故原告請求烤漆費用（全車站烤）16,500元、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）5,000元，亦均屬有據。B、折舊部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。損害賠償之目的，在填補所生之損害，其應回復者非原來狀態，而係應有狀態；物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。是損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊。參酌行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，而關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法。所謂平均法係以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額；定率遞減法係以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算其折舊額。是依損害賠償在於填補被害人損害之目的而言，應以平均法計算折舊，較為公平。依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。查系爭機車為原告所有，於106年11月間出廠（參酌民法第124條第2項規定，推定出廠日為該年月15日），有本院依職權調閱之公路監理電子閘門資料可佐（本院卷第12頁）。距離系爭事故發生時即107年7月30日已使用9月（不滿1月，以1月計）。系爭機車之零件維修費用為21,776元，扣除折舊後之價值估定為17,693元【計算方式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即21,766元÷（3+1）≒5,444元；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（21,766元－5,444元）×1/3×（9/12）＝4,083元；扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即21,766元－4,083元＝17,693元】，再加計無庸折舊之工資費用7,905元、烤漆費用16,500元、鈑金費用5,000元，則原告就系爭機車修繕費用得請求之金額為47,098元。（5）精神慰撫金部分：A、按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。是法院對於精神慰撫金之酌定，除原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。B、本件被告開車疏未注意禮讓直行之原告先行，貿然左轉，肇生系爭事故，使原告受有系爭傷害，除身體傷痛及留下疤痕外，且須多次往返醫院治療而勞心費神，是原告因系爭事故所帶來之痛苦、對身體健康及美觀之影響，確已造成其精神上之痛苦。衡以原告自述其為高職畢業，於事發時為芳療師，薪資如前所述，目前待業中，被告自述其為碩士畢業，職業為諮詢顧問業，月收入約3萬元等語（本院卷第53頁正反面）。另原告於107年間所得給付總額為61餘萬元，名下無不動產，被告於107年間所得給付總額為51餘萬元，名下有不動產，有本院依職權調閱其等之稅務電子閘門財產所得調件明細表等在卷可憑（本院卷證物袋內）。是本院審酌兩造之年紀、學經歷、經濟狀況、系爭事故發生經過及原告因系爭事故所受系爭傷害造成其精神上之痛苦等情，認原告請求非財產上損害即精神慰撫金之數額，以10,000元為適當。（6）準此，原告因系爭事故得請求被告賠償之金額共66,924元（醫療費用2,226元＋交通費用1,600元＋除疤費用6,000元＋系爭機車修繕費用47,098元＋精神慰撫金10,000元＝66,924元），核有所憑。又依上開所述，本院認被告就系爭事故應負擔80％之過失責任，則被告應賠償原告之金額為53,539元（66,924元×0.8＝53,539元，元以下四捨五入），逾此範圍之請求，即屬無據。又原告並未領取強制汽車責任險之保險給付，此部分自無庸為扣除。另被告於書狀雖提列其車損、收入及精神損失（本院卷第86頁），惟業經其表明將另案求償（本院卷第101頁），其嗣又再次提出車損及精神賠償損害（本院卷第162頁），經本院通知其就此部分究係提起反訴或為抵銷抗辯予以補正，然迄至本院言詞辯論終結前（本院卷第164頁），其並未就此為補正，故此部分自非本件審理之範圍，併予敘明。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付53,539元，及自起訴狀繕本送達（於108年2月14日送達，見交簡附民卷第31頁送達證書）翌日即108年2月15日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。另並依民事訴訟法第392條第2項之規定，依被告聲請宣告預供擔保免為假執行之金額。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月18日橋頭簡易庭法官顏珮珊上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月18日書記官莊豐源附表：┌─┬──────┬─────┬───────┬───┐│編│零件名稱│金額│照片出處│被告爭││號│（本院卷第69││（本院卷頁碼）│執與否│││頁維修清單）│││（參照││││││本院卷││││││第104││││││、182││││││頁）│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│1│LX/S右側邊條│928元│第137、138、│爭執│││││141頁││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│2│LX/S左側邊條│928元│第139、141頁│爭執│││││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│3│左側條鎖緊蓋│257元│第139、141、│不爭執│││（固定片）││142頁││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│4│右側條鎖緊蓋│257元│第88頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│5│LX前土除保桿│1,200元│第143、144頁│不爭執│││-銀││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│6│LX後保桿-銀│3,300元│第145頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│7│空氣芯-3V│275元│第145頁│爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│8│手套箱LX│8,377元│第139、142頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│9│左通風飾板（│2,754元│第152、154頁│爭執│││白）（即左關││││││刀）││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│10│腳踏板未噴漆│3,500元│第139、142頁│不爭執│├─┼──────┴─────┴───────┴───┤│總│21,776元││計││└─┴────────────────────────┘", "result_list": [{"text": "被告就系爭事故應負擔80％之過失責任", "start": 8265, "end": 8283}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決108年度訴字第593號原告蔡欽瑋被告陳素珠訴訟代理人林俊逸李孟文上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國108年6月12日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於107年8月29日在高雄市前鎮區中山二路由南往北，畫有雙白線之車道上，駕駛AAF-3173號自小客車（下稱系爭B車）違規變換車道，並擦撞原告所駕駛車牌AVT-9279自小客車（下稱系爭A車）之前保險桿及前右葉子板（下稱系爭事故），造成被擦撞處毀損，被告未停車待交通警察前來處理，直接駛離肇事現場。原告因系爭事故受有如附表編號1至3所示之損害，共計新臺幣（下同）65萬5千元，被告應對原告負侵權行為損害賠償責任。且被告非但不出席調解，反回函表示有不在場證明，並污衊侮辱原告為恐嚇取財，侵害原告之人格權，原告亦得請求精神賠償200萬。因此依民法第191條之2、第195條提起本件訴訟，請求法院判決：被告應賠償原告265萬5千元及按年息5%計算之利息。二、被告則以：系爭B車當時為其夫李孟文所駕駛，並非伊駕駛。依照原告提出之行車紀錄器影像檔所示，系爭B車雖有在系爭A車前變換車道，惟兩車並無發生實際碰撞，系爭B車並無受損，且系爭A車車身為紅色，然系爭B車並無遺留紅色之漆痕。再依系爭A車受損部位之前保險桿、前右葉子板所示受損刮痕，亦與系爭B車為棕色烤漆不符，足見原告所稱系爭A車受損部分，非被告所致，原告所稱損失與被告變換車道之行為無相當因果關係，被告無賠償義務。至於被告之發函是要向調解委員會為陳述，並非發函予原告，原告請求為無理由等語置辯，並請求法院判決：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：系爭B車有於原告駕駛之系爭A車前變換車道（審訴卷第43、44頁）。四、本院得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文，是依此條應負賠償責任者為駕駛人而非車輛所有人。經查，系爭B車為李孟文而非被告所駕駛，業據李孟文於本院審理時陳述明確（本院卷第51頁），依照卷內證據資料，並不足以認定系爭B車當時為被告所駕駛，則無論原告是否受有附表編號1至3所示損害，原告依民法第191條之2及第195條對被告為請求，均無理由，此部分自應駁回原告之訴。㈡原告雖再主張被告非但不出席調解，且回函表示有不在場證明，並污衊侮辱原告為恐嚇取財，侵害原告之人格權等語。惟查，法律並無規定當事人有出席調解委員會之義務，而主張自己有不在場證明為人民面對訴訟爭端防禦權正當行使，均不能認為違法，原告此部分主張被告有『不法』侵權行為，應無可採。又被告確實在107年11月14日對高雄市仁武調解委員會為發函（下稱系爭函文），於函文主旨稱：『疑似假車禍恐嚇取財案釋疑』，並於說明欄第六點表示：『貴會立意良善為民服務，請貴會明查蔡員意圖，避免造成惡意騷擾』，有高雄市仁武區公所108年5月20日函文暨所附之資料可憑（本院卷第29-35頁），堪可認定。然上揭內容無非表達被告對原告動機之質疑並請求調解委員會能詳查真相之意旨，以被告既然認為其非駕駛人且無肇事情事，其上開表達應屬訴訟權之行使，且在一般情理範圍內，應無違法，縱使所言非原告所認同，亦不能因此認為被告有不法，故原告此部分請求亦無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告不能證明所主張之系爭事故發生時，駕駛人為被告，且是否出席調解委員會為被告之權利，至於系爭函文內容，僅為主張不在場證明，並質疑原告動機進而請求調解委員會詳查，應屬人民訴訟權之合法行使，並無不法，從而，原告依民法第191條之2、第195條請求被告給付原告265萬5千元及利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，本院審酌後認對於判決結果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為無理由，因此判決如主文。中華民國108年7月3日民事第二庭法官黃宣撫以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年7月4日書記官涂文豪附表：┌─┬─────┬───────────────┬─────────────┐│編│項目、金額│原告主張│被告答辯││號│（新臺幣)│││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│１│薪資及年終│主張：│1.爭執。│││獎金所得短│原告因系爭事故後續處理事宜，向│2.主張：系爭B車沒有與系爭│││少15萬元│任職公司請假，影響原告薪資所得│A車發生碰撞，被告無賠償││││，請假期間影響原告所負責之工作│義務。││││，因而可能致年終考績受影響，並│││││致減少年終績效獎金收入，預估受│││││有薪資及年終獎金所得短少15萬元│││││之損害。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│２│交通費用│主張：│1.爭執。│││5千元│系爭A車因系爭事故毀損，需進廠│2.主張：同上。││││維修，維修期間原告平日上班通勤│││││及假日外出需另支出交通費用，因│││││而受有交通費用5千元之損害。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│３│精神慰撫金│主張：│1.爭執。│││50萬元│原告因系爭事故需至高雄市復興派│2.主張：同上。││││出所製作筆錄、申請被告資料，至│││││高雄市警局交通大隊申請及領取交│││││通事故肇事責任鑑定書，諮詢顧問│││││公司相關處理方式、程序與法條，│││││撰寫民事起訴狀等，身心俱疲痛苦│││││異常，原告自得請求被告給付精神│││││慰撫金50萬元。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│４│人格上損害│主張：│1.爭執。│││200萬元│原告向高雄市仁武區公所調解委員│2.主張：同上，且系爭函文係││││會申請調解，被告不出席調解會，│提交於調解委員會，並非發││││且回函高雄市仁武區調解委員會宣│函給原告。││││稱被告案發時不在場，並污衊原告│││││恐嚇取財，原告遭此不實指控，倍│││││感人格遭嚴重毀損及羞辱，原告自│││││得請求被告賠償原告人格上之損害│││││200萬元。││├─┼─────┴───────────────┴─────────────┤│總│265萬5千元││計││└─┴───────────────────────────────────┘", "result_list": [], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第202號原告郭慶忠訴訟代理人吳春燕被告簡金富上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（106年度交簡附民字第19號），原告並為訴之追加，本院於民國107年5月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬肆仟零柒拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以臺幣壹拾捌萬肆仟零柒拾元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國104年6月17日12日12時40分許，駕駛車號00-0000號自用小客貨車送貨至農16凹子底公園時，疏未注意汽車不應行駛人行道，竟貿然沿高雄市鼓山區至聖路旁紅磚人行道由東往西方向行駛，適伊仰躺在該人行道上休息，遭被告所駕駛車輛之右後車輪不慎壓到伊之左手及頭部，致伊受有頭部損傷、臉部裂傷、肘挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。被告上開所為涉犯業務過失傷害罪，業經本院105年度交簡字第5173號刑事判決判處有期徒刑3月確定（下稱系爭刑案）。伊因系爭傷害受有醫療費用新臺幣（下同）1萬3,968元、看護費6萬元、無法工作損失2萬0,008元、勞動能力減損170萬元，及非財產上損害150萬元等損失。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本訴等語。並聲明；被告應給付原告329萬3,976元。二、被告則以：伊固為系爭刑案所示犯行，然原告請求醫藥費有關小港醫院醫藥費用9,906元部分，與系爭傷害並無關連；否認原告得請求勞動能力減損，且原告所請求非財產上損害之數額亦過高等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：（一）被告確實為系爭刑案判決所示犯行。（二）被告同意給付下述項目之數額：１、醫藥費4,062元。２、無法工作損失2萬0,008元。３、看護費用6萬元。（三）兩造對於他造之學、經歷，及本院調取兩造之稅務電子閘門財產所得資料，均不爭執。（四）原告並未領取強制汽車責任保險金。四、本件之爭點：原告得請求賠付之項目及數額為何？是否有據？五、本院得心證之理由：（一）原告主張被告就系爭傷害之發生有過失之事實，為被告所不爭執，並據本院調取系爭刑案卷宗核閱明確，堪信原告主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，為民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段所明文。經查，被告因有前開過失，致原告受有系爭傷害，原告依前開規定請求被告賠償其所受之損害，即屬有據。是本件原告得請求被告賠付之項目及金額為何？析述如下：⒈關於原告主張無法工作損失2萬0,008元、看護費用6萬元，為被告所不爭執，原告此部分主張，即屬有據。⒉醫藥費1萬3,968元部分：原告主張醫藥費其中4,062元部分，為被告所不爭執，原告此部分主張，應屬有據。至原告主張小港醫院醫藥費用9,906元部分，此係原告因頭暈、頭痛而陸續至醫院神經科門診治療，目前無法判斷和本件車禍事故是否相關，有高雄市立小港醫院107年3月30日高醫港管字第1070300697號函文及附件附卷可稽（見本院卷第143、144頁)，而原告就此部分醫藥費之支出與系爭傷害有因果連性，並未更為舉證，自難認此情所指為真，原告此部分主張，應屬無據。⒊勞動能力減損170萬元部分：原告固主張其因系爭傷害受有勞動能力減損等語，然原告亦未舉證以實其說，其此部分主張，洵屬無據。⒋非財產上損害150萬元部分：原告因被告所為受有系爭傷害，已如前述，其精神上自受有痛苦，原告請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。而精神慰撫金之酌定，除被害人所受之傷害及痛苦程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況等節以定之。查原告為高中畢業、目前無業、無收入，被告為工專畢業、目前任職於天興化工公司、每月薪資約3萬,8200元，業據兩造陳明在卷，並為兩造所不爭執；復經由本院調取兩造稅務電子閘門財產調件明細表（本院雄司調卷第10頁)，查知兩造名下均有不動產，及原告所受傷勢等一切情狀，認原告得向被告請求10萬元之非財產上損害，應屬適當，逾此部分之請求，則屬過高，自當駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付18萬4,070元（計算式：醫藥費4,062元＋看護費6萬元＋無法工作之損失2萬0,008元＋非財產上損害10萬元＝18萬4,070元），為有理由，應予准許，逾此範圍外之請求，則屬無據，應予駁回。七、就原告勝訴部分，因本件所命給付未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權酌定宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、本件原告就醫療費等部分，提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，此部分並無訴訟費用負擔問題，惟原告嗣另為追加請求，並已繳納足額裁判費，有本院繳費收據附卷可稽（本院卷第3頁反面），此部分請求因不在原刑事附帶民事訴訟請求範圍內，此部分裁判費由本院命被告負擔訴訟費用如主文所示，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月31日民事第六庭法官饒志民以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月31日書記官吳韻芳", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度簡上附民移簡字第31號原告曾彩霞被告李哲廷上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（109年度交簡上附民字第24號），本院於民國110年4月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟零捌拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十五，餘由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告無駕駛執照，於民國108年4月25日晚間，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市西屯區中清路三段由黎明路往大雅區方向行駛，嗣於同日23時6分許，途經中清路三段1號前（即中清路三段與環中路交岔路口)，欲左轉進入環中路二段時，本應注意車前狀況，並注意汽車途經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，竟疏未注意，貿然左轉，致被告所駕駛車輛撞及徒步行走在行人穿越道之原告，其因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等傷害（下稱系爭車禍），及支出醫療費用新臺幣（下同）24,105元、交通費用3,120元、看護費用6,000元、工作損失138,600元，及精神慰撫金20萬元之損害，爰依侵權行為之法律關係提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告371,825元。二、被告則以：被告對於系爭車禍之發生、原告所受傷勢、原告請求住院5日之看護費用6,000元均不爭執，惟原告當時係闖越紅燈，就系爭車禍之發生與有過失。且原告請求之醫療費用中，清泉醫院「不分科、自費醫師」部分，可能是原告其他身體檢查，耕心中醫診所單據不明，均無法證明與系爭車禍有關。且原告未提出交通費用之證明。再原告未提出任何工作收入證明，請求6個月不能工作之損失並無依據，此部分請求自無理由。原告請求之精神慰撫金金額過高，被告無力負擔，求為酌減。原告已領取強制汽車責任險應依法扣除，不得重複向被告求償等語為辯，並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。經查，被告於上揭時、地，未注意車前狀況，亦未注意汽車途經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而貿然左轉，與徒步行走在行人穿越道之原告發生碰撞，致生系爭車禍，原告因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等情，為兩造所不爭執。且被告因上揭過失傷害犯行，經本院刑事庭以109年度中交簡字第1081號判決判處有期徒刑3月，經上訴後，復經本院刑事庭以109年度交簡上字第233號判決上訴駁回而告確定乙節，並據本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛。則被告於上揭時、地，過失致原告受有傷害，自應對原告負侵權行為之損害賠償責任。（二）次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告因系爭車禍所受損害之金額，分別論述如下：1、醫療費用：原告主張其因系爭車禍至清泉醫院及耕心中醫診所就診，支出醫療費用24,105元等語，並提出清泉醫院及耕心中醫診所診斷證明書、住院收據及門診收據為證（附民卷第25頁至第103頁），為被告所否認，並辯稱：對清泉醫院之「一般外科、外骨科」之單據不爭執，但該院「不分科、自費醫師」之醫療單據，可能為原告其他身體檢查問題，無法證明與系爭車禍有關。而耕心中醫診所單據中醫藥材費動輒數千元，卻未載明醫療細目，亦難認與原告因系爭車禍所受傷勢有何因果關係等語。經查，清泉醫院「一般外科、外骨科」之醫療費用，為被告所不爭執，原告此部分請求自屬有據。又自清泉醫院「不分科、自費醫師」之門診收據觀之，原告自費項目為證明書費，顯係為開立診斷證明書所繳付之費用，而該費用係原告為實現侵權行為損害賠償債權所支出之必要費用，且係因被告之侵權行為（即系爭車禍）所引起，原告自得向被告請求此部分醫療費用。再原告因膝挫傷、軀幹多數挫傷、肩部挫傷、胸壁挫傷之病症，自108年5月10日至同年11月18日，前往耕心中醫診所就診，並出示清泉醫院診斷：右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側半月軟骨破裂、右膝內外側韌帶受損、左肩旋轉肌裂傷等情，有耕心中醫診所診斷證明書（本院卷第31頁、第33頁）在卷可參。而以原告前開就診日期與系爭車禍發生日期相隔不遠，所載傷勢亦與系爭車禍所受傷勢相符，且原告就診時有出示清泉醫院之診斷內容，益見原告係因該傷勢前往耕心中醫診所就診，其看診費用自與系爭車禍相關，而為合理之醫療支出，原告自得向被告請求此部分醫療費用。被告所辯，要無可採。則原告請求被告給付醫療費用24,105元，為有理由，應予准許。2、交通費用：原告主張其因系爭車禍受有上開傷害，需搭乘計程車往返就醫，支出交通費3,120元等語，為被告所否認，並辯稱：原告未提出相關單據為證等語。惟以原告所受傷勢觀之，原告右側髖部及大腿、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂，對於行動能力顯然受有影響，原告就醫需支出交通費用，合於常情。原告雖未提出相關單據為證，然以原告請求至清泉醫院就診3次、耕心中醫診所就診7次，並未逾其所提出之醫療明細所載就診次數，且原告住處至清泉醫院單趟175元、原告住處至耕心中醫診所單趟135元，有網路試算可佐（本院卷第165頁至第168頁）。則原告得請求之就醫交通費用為1,470元（計算式：175×3＋135×7＝1,470元），於此範圍，即無理由。3、看護費用：原告主張其因系爭車禍住院5日，以1日看護費1,200元計，共支出6,000元看護費用等語，為被告所不爭執（本院卷第61頁），原告此部分請求，實屬有據，應予准許。4、工作損失：原告主張其於系爭車禍前擔任中國團特約導遊，旅行社有旅遊團才會找原告，非固定受僱，基本出團1次就是環島8日，因系爭車禍導致原告膝蓋十字韌帶斷裂不良於行無法工作，又無薪資證明可提出，爰以最低基本工資23,100元請求6個月不能工作之損失，共計138,600元等語，並提出清泉醫院108年7月30日診斷證明書為證（本院卷第121頁），為被告所否認，並辯稱：原告未提出工作收入證明，且旅遊簡介上並未蓋用旅行社公司大小章，所載行程日期亦屬多年前之行程，就醫期間不代表休養期間，原告請求6個月不能工作之損失，並無依據等語。查，以原告所提出之上開診斷證明書所載，原告於108年7月30日尚須休養2個半月，即休養至9月中，以系爭車禍發生時間即108年4月25日計算，原告休養期間應為5個月。佐以原告自承為旅行社特約導遊，並提出中華民國領隊人員執業證、導遊人員執業證為證，則原告之工作內容顯有帶團四處遊玩，需高度體力及活動力，以原告所受傷勢，確無法擔任，自有休養而無法工作之情。惟原告僅須休養5個月，其無法工作期間應亦以5個月為計算。再原告無法提出其薪資收入之證明，然以原告為中壯年人士，且領有領隊人員、導遊人員證照，具有正當工作能力，其以最低工資計算薪資損失，尚屬有據。則原告得請求之工作損失應為115,500元（計算式：23,100元×5月＝115,500元），逾此部分請求，即屬無據。5、精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年度台上字第223號、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。本件被告既有因過失侵害原告之身體健康權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告自承任職導遊，被告則為國中畢業，擔任吊車助手，業據兩造於本院審理中陳述在案，兩造之財產所得資料，則有本院依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度及復原情形，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付20萬元之慰撫金，尚屬過高，應以10萬元為適當。6、從而，原告所受之損害數額即為247,075元（計算式：24,105元＋1,470元＋6,000元＋115,500元＋100,000元＝247,075元）。（三）至被告雖辯稱：原告在禁止行人通行時闖紅燈穿越馬路，就系爭車禍之發生與有過失等語，並提出錄影光碟為證，惟此節據原告所否認，而經被告自承：該光碟內容係系爭車禍發生地點路口燈號轉換順序等語（本院卷第93頁），則該光碟內容尚不足證明原告事發當時是否有闖紅燈穿越馬路之情。被告既無從舉證證明原告就系爭車禍與有過失，其空言所辯，自屬無據。（四）末按，保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條著有明文。此條文所指之加害人，係指使用已依強制汽車責任保險法投保強制汽車責任險汽車之行為人而言，故原告主張其領的保險是被告叔叔汽車的強制汽車責任險，被告並非車主，不應扣除等語（本院卷第161頁），洵無足採。又原告於系爭車禍發生後，受領強制汽車責任保險金40,995元，為兩造所不爭執，並有泰安產物保險匯款資料（本院卷第102頁、第105頁）在卷可佐。此部分金額，應自被告應賠償金額中扣除無訛。故原告得請求被告賠償之金額，於扣除已領取之上開強制汽車責任險理賠之保險金額後，得向被告請求之賠償金額為206,080元（計算式：247,075元－40,995元＝206,080元）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付原告288,070元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果均無影響，爰不予逐一論駁，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年5月14日民事第六庭審判長法官陳學德法官夏一峯法官楊珮瑛以上正本係照原本作成。本件不得上訴。中華民國110年5月14日書記官鄭雅雲", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣臺北地方法院簡易民事判決110年度北簡字第18025號原告陳嘉祥被告劉哲平訴訟代理人許德鎬上列當事人間損害賠償事件，原告就本院110年度交簡字第323號過失傷害刑事案件（110年度交簡字第323號）提起附帶民事訴訟（110年度交簡附民字第9號），經刑事庭移送前來，本院於民國111年7月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣121,863元，及自民國110年4月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元由被告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第255條第1項但書第2款、第3款、第262條第1項前段亦有明文。原告原起訴以林修明、劉哲平為被告，起訴時原聲明：「㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」。惟原告於民國111年2月7日言詞辯論期日當庭撤回對林修明之起訴（林修明同意給付原告23,000元，並匯款完畢，見本院卷第270、309頁）；最終變更聲明為：「㈠被告應給付原告619,892元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」（見本院卷第289頁），核與上開規定相符，應予准許。二、原告主張：109年6月5日17時44分許訴外人林修明駕駛計程車為下客而違規臨時停車於臺北市大安區新生南路1段臨近該路段161巷交岔路口處，影響用路人視線；斯時被告劉哲平駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛）沿臺北市大安區新生南路1段161巷由東向西行駛，行至該巷與新生南路1段交岔路口，適有原告騎乘車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿新生南路1段慢車道由南向北行駛，行至上開交岔路口，被告因支線道車未讓幹線道車先行之過失，未注意原告騎乘系爭機車直行而來，駕駛肇事車輛貿然右轉，致肇事車輛左側車身與系爭機車右側車身碰撞，其損害肇因於被告之過失行為，為此依侵權行為法律關係請求被告賠償619,892元，請求項目如下：㈠醫療費用18,590元；㈡交通費用12,360元；㈢機車修復費用30,788元（零件22,944元、工資6,344元、拖吊費用1,500元）；㈣行車事故鑑定費3,000元；㈤財物損失24,400元（手機維修16,200元、安全帽2,400元、衣物4,500元、手機支架及外送箱1,300元）；㈥信用卡利息10,000元；㈦不能工作損失217,500元；㈧精神慰撫金300,000元等語。並聲明：㈠被告應給付原告619,892元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：本件事故伊有過失不爭執，但原告車速過快亦與有過失，賠償金額應按照過失比例分擔；醫療費用、交通費用不爭執；不能工作損失應按108年度稅務所得計算薪資，並依診斷證明書建議休養期間為1個月；信用卡利息與本案無關等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：㈠本件車禍事故肇責之認定：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第7款亦有明文。原告主張之前揭事實，前經臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院刑事庭以110年度交簡字第323號刑事簡易判決判處：劉哲平犯過失傷害罪，處拘役30日，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日在案。本院依職權調閱臺北市政府警察局交通警察大隊函覆資料所附道路交通事故初步分析研判表、事故現場圖、補充資料表、談話紀錄表、調查報告表、當事人登記聯單、事故現場及監視錄影翻拍照片等件可佐（見本院卷第31至69頁），被告就事故發生其有過失一節，亦不爭執，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。㈡原告得請求之損害賠償金額：1.醫療費用、交通費用：原告主張其因車禍事故支出醫療費用共18,590元、醫院往來計程車車資12,360元一節，業據其提出證明書、急診費用、門診費用證明書、診所醫療費用收據、計程車乘車證明等件為證（見附民卷第47至69頁、本院卷第105至217頁），且為被告所不爭執（見本院卷第322、323頁），則原告請求被告給付醫療費用18,590元、交通費用12,360元，共計30,950元（＝18,590元＋12,360元），自屬有據。2.機車修復費用：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又按損害賠償以回復原狀為原則，於舊品以新品更換時，應扣除合理之折舊，方屬允當。原告原請求修復費用34,042元，嗣於言詞辯論期日表明僅請求30,788元（零件22,944元、工資6,344元、拖吊費用1,500元，見本院卷第380頁）。本院參酌固定資產耐用年數表、固定資產折舊率、營利事業所得稅查核準則第95條第6項等規定，計算系爭機車更換零件應折舊金額，加計工資6,344元、拖吊費用1,500元（詳如附表一所示），原告得請求機車修復費用共計11,901元，逾此範圍之請求，則屬無據。3.行車事故鑑定費：原告主張其因本件事故支出鑑定費用3,000元，業據其提出臺北市交通事件裁決所收據為證（見附民卷第19頁），且為被告所不爭執（見本院卷第323頁），此部分請求，應屬有據。4.財物損失：⑴手機維修16,200元：原告主張其手機因車禍受損支出維修費用16,200元，並提出臺灣三星客戶服務中心維修單、統一發票為證（見本院卷第231、399頁）。參考行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，第19項感測與網路通訊暨資訊處理設備「網路傳輸設備」、第20項其他機械及設備類「電子計算機及其周邊設備」耐用年數均為3年，手機為行動通訊設備，推估使用年限以3年為適當。原告自陳手機約使用3年，可認已逾3年耐用年限，再依維修單記載零件交換費15,700元，一般而言折舊累積總和不得超過該資產成本原額之9/10，折舊後所餘之殘值為1/10，故扣除折舊後之零件費用為1,570元（＝15,700元×1/10），加計維修費500元，此部分原告得請求賠償金額為2,070元（＝1,570元＋500元），逾此範圍之請求，尚乏依據。⑵安全帽、衣物、機車手機支架及外送箱共8,200元：原告主張其安全帽、衣物、手機支架及外送箱因事故而受損，請求被告賠償安全帽2,400元、衣物4,500元、手機支架及外送箱1,300元，固提出統一發票為證。惟原告提出之統一發票，至多僅能證明其於事故發生後新購衣物、鞋子，尚難認此部分支出與本件車禍事故造成損害有何關聯，此部分請求，難謂有據。5.信用卡利息：原告主張其因車禍無法工作，且有房貸，因此申請信用卡貸款而需繳付利息10,000元云云。惟原告申請貸款係因個人資金需求，依一般社會通念，其支付之利息難認與系爭事故具有相當因果關係，此部分請求自非有據。6.不能工作損失⑴原告主張因本件事故受傷需休養，而受有不能工作損失217,500元（＝每日2,500元×87日）等情，業據提出診斷證明書為憑。依卷附臺北市立聯合醫院診斷證明書，急診時醫師診斷原告受有：「頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷」，翌日至新北市立聯合醫院急診就診診斷為：「頭部鈍傷、眩暈」，事故後至109年8月間曾至幸聲耳鼻喉科診所就診診斷為「左耳良性陣發性姿勢性眩暈（耳石脫落）」，醫囑：病患因車禍頭部撞擊過後開始造成耳石脫落眩暈症，建議至少休養2週以上並門診追蹤治療；109年8月間至國泰醫院就診診斷為：「眩暈症」，醫囑：需藥物治療及休養約1個月，有各該診斷證明書在卷可憑（見附民卷第47-53頁、57頁），堪認原告自事故發生109年6月5日起確有因傷不能工作而需休養之情，本院審酌各該診斷證明書內容，考量原告所罹耳石脫落造成眩暈症為陣發性、姿勢性，並非全然無法工作等情，應認原告不能工作期間為1個月。⑵原告主張其開設遠東馳網有限公司（下稱遠東公司）販賣電腦設備，並兼職黑色調有限公司（下稱黑色調公司）攝影師、外送快遞工作，每日收入為2,500元，並提出遠東公司薪資表、在職證明、請假單、黑色調公司在職證明暨薪轉帳戶明細、快遞薪資轉帳等件為證，另有本院函詢黑色調公司提供2020年原告所得明細統計表及細項在卷可憑（見本院卷第365-375頁）。惟本院審酌109年度稅務電子閘門財產所得調件明細，顯示原告就遠東公司部分僅有租賃所得，而無薪資收入，其主張於遠東公司薪資收入部分，難謂有據；再者，審酌原告兼職攝影師，收入受限於淡、旺季而不一，其於109年間兼職攝影師每月平均收入為33,902元（＝406,820元÷12，元以下四捨五入）；另原告兼職外送快遞，考量此工作亦以原告未兼職攝影師時始能進行，其於109年度、110年度此部分薪資所得各為81,789元、137,465元，以前揭2年計算每月平均收入為9,136元【＝（81,789元＋137,465元）÷24，元以下四捨五入】。依上，計算原告每月平均收入約為43,038元（＝33,902元＋9,136元），堪認原告因傷不能工作之損失為43,038元。7.精神損害慰撫金按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。查原告因被告上開過失不法侵害行為，致受有頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷，頭部遭碰撞造成耳石脫落因而發生眩暈症，已如前述，堪認原告精神上受有相當之痛苦，原告依民法第195條第1項請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告為大學畢業，曾擔任工程師、攝影師、外送快遞；被告於刑事庭自承大學畢業，擔任監工，月薪約5萬元，並審酌考量兩造財產所得資料，兩造年齡、身分、地位、經濟狀況、被告過失侵權行為情節等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金300,000元，尚屬過高，應以70,000元，較為適當。8.依上，原告得請求損害賠償金額為160,959元（＝30,950元＋11,901元＋3,000元＋2,070元＋43,038元＋70,000元）。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第2款亦有明定。查被告固有支線道車未讓幹線道車先行之過失，惟原告於警詢時自承當時時速為每小時50-60公里（見本院卷第41頁），佐以本院當庭勘驗林修明計程車行車記錄錄影、路口監視錄影，勘驗結果如下：「車號000-0000自畫面右手邊駛出欲右轉，原告騎乘電動機車為直行車，看見肇事車輛駛出，緊急煞車後，機車打橫仍舊無法煞住，機車車頭與肇事車輛左前方發生碰撞，原告人車倒地」、「原告騎乘機車直行，車號000-0000自畫面右手邊駛出，機車急煞後打橫，向前的力道未減，兩車發生碰撞，原告人車倒地」。可認原告行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，違反路交通安全規則第93條第1項第2款規定，且因車速過快仍煞車不及而發生碰撞，亦與有過失，臺北市車輛行車事故鑑定會鑑定意見書同此認定（見本院卷第87至95頁），本院衡酌系爭事故之發生經過、過失情節、程度及肇事原因力之強弱等一切情狀，認被告上開過失為本件事故之主要原因，而認系爭事故應由被告、原告各負擔90%、10%之過失責任，並依上開過失比例酌減被告之賠償責任，則原告得請求被告賠償之金額為144,863元（＝160,959元×0.9），逾此範圍之請求，則屬無據。㈣又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任；債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第185條第1項前段、第274條、第276條第1項定有明文。查訴外人林修明駕駛計程車於交岔路口10公尺內臨時停車，亦有過失，且為本件事故肇事次因之一，林修明因本件事故所涉過失傷害犯行，業經本院刑事庭判刑確定，被告與林修明前開過失行為，共同肇致原告受有上開傷勢，本應負連帶損害賠償責任，且查原告與林修明於本院審理時成立和解，林修明同意給付原告23,000元，已給付完畢，有言詞辯論筆錄可稽（見本院卷第270、358頁），原告既僅對林修明有免除債務之意思，並無消滅全部債務之意思表示，被告仍不免除其責任，僅得於林修明所清償部分免除責任，原告因與林修明和解而獲賠償23,000元，則原告於受領23,000元賠償範圍內已生清償之效力，被告就此部分應同免其責任，是以原告請求損害賠償之金額即應扣除自林修明受償之23,000元，故原告得請求被告給付之金額為121,863元（＝144,863元-23,000元）。五、綜上，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付121,863元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月28日（見附民卷第13頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不逐一論述。七、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。依職權確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），由被告負擔。中華民國111年8月12日臺北簡易庭法官張瓊華上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年8月12日書記官賴敏慧附表一：扣除零件折舊後得請求之機車修復費用（以下均為新臺幣）車號出廠時間（註1）事故日期車種/耐用年限已使用時間EMD-3578號107年2月109年6月5日普通重型機車/3年2年4月估價單所載零件費用扣除折舊後之零件費用（A）（註2）估價單所載工資及拖車費用（B）原告得請求被告給付之金額（A）+（B）22,944元4,057元7,844元11,901元註1：行照未載明出廠日推定為該月15日註2：折舊計算式詳附表二。附表二：系爭機車折舊計算表折舊時間金額第1年折舊值22,944×0.536=12,298第1年折舊後價值22,944-12,298=10,646第2年折舊值10,646×0.536=5,706第2年折舊後價值10,646-5,706=4,940第3年折舊值4,940×0.536×(4/12)=883第3年折舊後價值4,940-883=4,057", "result_list": [{"text": "原告受有：「頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷」", "start": 3149, "end": 3170}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度橋簡字第816號原告楊絲瀠訴訟代理人羅有順被告林信宏訴訟代理人曾俊能上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡附民字第18號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣伍萬參仟伍佰參拾玖元，及自民國一○八年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新台幣伍萬參仟伍佰參拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年7月30日22時10分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱被告車輛），沿高雄市左營區文奇路由北往南方向行駛，行經該路與崇德路之交岔路口（下稱系爭路口）時，欲左轉往崇德路行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候晴、夜間有照明【道路交通事故調查報告表（一）記載晨或暮光，原告起訴狀記載日間自然光線，均係誤載】、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即冒然左轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿前揭文奇路對向車道由南往北方向直行至該處，見狀閃避不及，兩車因而發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有左下肢擦挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告因此受有下列損害：醫療費用新台幣（下同）2,226元、交通費用1,600元、除疤費用6,000元、不能工作損失19,057元、系爭機車修繕費用51,181元、精神慰撫金20,000元，共計100,064元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100,064元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於系爭事故發生之經過、原告支出之醫療費用、交通費用等節均不爭執，但原告就系爭事故之發生與有過失。另原告請求之除疤費用與系爭事故無關，且需有實際支出才得以請求。無法認同原告就不能工作損失之計算方式，又系爭機車修繕費用中有部分零件並無損壞卻列於求償項目，且其修繕費用與新車價值、中古車價值相比均不符比例，零件費用亦有折舊問題，精神慰撫金請求金額則過高，應依比例原則辦理等語置辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：（一）被告應對原告負損害賠償責任：1、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款亦有明文。2、兩造就原告主張系爭事故發生經過之事實均不爭執（本院卷第52頁），且有原告提出之高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書可佐（交簡附民卷第9頁），復經本院調閱原告因系爭事故對被告提起過失傷害告訴之刑事案件（下稱系爭刑案）卷宗核閱，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）-1各1份、兩造之交通事故談話紀錄表、現場及車損照片等在卷可稽（警卷第7、9至12頁反面、17至24頁），及經本院勘驗事發經過之路口監視錄影畫面，製有勘驗筆錄及截圖照片可佐（本院卷第120至122、127至131頁），此部分事實自堪信為真正。是本件車禍發生當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等節，有前揭道路交通事故調查報告表（一）附卷為憑，客觀上並無不能注意之情事，被告駕車轉彎卻疏未注意讓直行之原告之系爭機車先行，肇致系爭事故發生，被告之駕駛行為自有過失，而高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會亦同為此認定，有該委員會鑑定意見書（下稱道交鑑定意見書）可佐（本院卷第159頁正反面）。故被告因前揭過失駕駛行為致原告受有系爭傷害及系爭機車受損，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產上損害，即屬有據。（二）原告就系爭事故之發生與有過失：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。惟所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之（最高法院96年度台上字第1169號民事裁判意旨參照）。次按無速限標誌或標線者，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則93條第1項第2款亦定有明文。2、經本院勘驗系爭路口監視錄影畫面，結果為：（22：17：30）1台黑色自小客車顯示左轉方向燈，進入系爭路口並左轉往文奇路行駛，嗣被告車輛於畫面右側中出現，並直行欲駛入系爭路口。（22：17：31）黑色自小客車與被告車輛於系爭路口前交會，二者皆放慢車速。（22：17：32）被告車輛欲禮讓左轉之黑色自小客車，而將行進方向偏右並緩慢進入系爭路口，黑色自小客車則左轉進入文奇路。原告行駛之系爭機車直行欲進入系爭交岔路口。（22：17：33～22：17：34）待黑色自小客車與被告車輛交會經過後，被告車輛即將行進方向由右轉左，並加速進入系爭路口中央。系爭機車超過停止線並進入系爭路口中央，速度亦未減慢。（22：17：35）系爭機車進入系爭路口中央，因見被告車輛亦左轉進入系爭路口中央，原告始緊急煞車。（22：17：36）系爭機車因煞車停止於系爭路口中央，被告車輛於系爭路口持續左轉欲進入崇德路，撞擊系爭機車左側，原告人車倒地等節，有本院勘驗筆錄及截圖照片可佐（本院卷第121至122、128至131頁），可見被告駕車欲進入系爭路口，先將車頭往右閃避其他車輛，待該車輛通過後再行左轉，而原告騎乘系爭機車直行進入系爭路口，並未減速慢行，嗣被告左轉加速行進，兩車閃避不及而發生撞擊。是本件原告雖係直行車，但其行經無號誌之系爭路口，仍應依照前揭道路交通安全規則93條第1項第2款之規定，減速慢行，以作隨時停車之準備。原告於行經系爭路口既已見有來車，自應注意減速慢行通過，而依當時並無不能注意之情事，依勘驗畫面足見，原告並無減速慢行即行通過，而係見被告車輛左轉行進時始有煞車之動作，故其就系爭事故之發生亦顯有過失。故本院審酌兩造之過失情節，暨雙方原因力之強弱及過失輕重等一切情事，認原告、被告就系爭事故各應負擔20％、80％之過失責任。原告固主張其當時行車速度僅有時速20公里，且行經系爭路口有減速慢行等語，惟不僅與其於警詢談話紀錄時所述時速30公里（警卷第12頁反面）不符，且與前揭監視錄影畫面未合，復未提出其他證據足佐，自難對其為有利之認定。又原告雖提出刑事判決主張已認定被告應負全部肇事責任等語（本院卷196頁反面），惟民事判決之認定本不受刑事判決認定之拘束，本院就此自得本於調查證據之結果為判斷，故原告此部分主張亦屬無據。依此，被告聲請鑑定原告之車速並非時速20公里、進入系爭路口有煞車等，均無必要。（三）原告得請求之賠償項目及金額：1、按不法傷害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。2、茲就原告得請求損害賠償之項目及金額分敘如下：（1）醫療費用、交通費用部分：原告主張其因系爭傷害支出醫療費用、交通費用各2,226元、1,600元，業據其提出高雄榮總、雲玖中醫診所及孫銘謙骨科外科診所之診斷證明書、醫療費用收據及UBER計程車APP預估價錢截圖影本為佐（交簡附民卷第9至12頁、17至22頁反面、本院卷第27至29頁），且為被告所不爭執（本院卷第98頁），故其此部分請求，均屬有據。（2）除疤費用部分：A、按將來之醫藥費，衹要係維持傷害後身體或健康之必要支出，被害人均得請求加害人賠償，非以被害人已實際支出者為限（最高法院民事判決82年度台上字第681號判決參照）。B、本件原告因系爭事故受有系爭傷害，為被告所不爭執，業如前述。而其至今左小腿仍留有疤痕，該疤痕處與警卷照片所拍攝其傷處之位置相符，且目前有黑色素沈澱乙節，業經本院當庭勘驗無誤，製有勘驗筆錄足稽，且被告就此亦表示無意見（本院卷第100頁），足認原告目前左小腿處疤痕確係因系爭事故所造成，而至今仍無法去除該傷疤，被告辯稱該傷疤與系爭事故無關，自不足採。經本院函詢莘雅皮膚科診所，依其左小腿發炎後色素沈澱之狀況，雷射除疤是否為必要之醫療手段，或有其他替代療法之可能乙節，經該診所函覆稱：雷射除疤或擦有美白效果之藥膏皆可，但因受傷時間已超過3個月以上，雷射除疤效果理論上是較經濟有效之方法。依該患者治療部位，保守估計至少每次需打150發，大約需要3次療程，每次療程約需2,000元等語，有該診所109年1月10日、同年月21日函文可稽（本院卷第76、79頁）。本院審酌雷射除疤既為醫療效果上較經濟有效之方式，自無苛求原告捨雷射除疤而另求其他花費較高或效果不彰之方式以去除疤痕，故原告主張以雷射方式去除疤痕，自屬有據。是原告主張以雷射除疤單次2,000元計算，共3次，請求6,000元之除疤費用，而被告就除疤費用以6,000元計算，亦不爭執（本院卷第125頁），則原告此部分請求，即屬有據。被告抗辯需有實際支出始得請求等語，參諸前揭實務見解，自不足採。（3）不能工作損失部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，致其於107年8月至同年10月間受有工作損失19,057元乙節，固係以其車禍後之107年8月至同年10月之薪資與106年同月份之薪資相比為依據，並提出其薪資轉帳存摺影本為證（本院卷第113至117頁、173至179頁，缺106年10月之薪資轉帳資料）。惟經本院函詢原告任職之柏文健康事業股份有限公司（原告已於108年5月31日離職）關於原告之薪資及請假狀況，其於108年12月13日函覆稱：原告擔任芳療師，薪資結構為底薪22,000元加獎金，該員於107年7月31日、同年8月1日以受傷在家休息請休年假，不扣薪等語（本院卷第72頁），復經本院函詢高雄榮總關於依原告傷勢及依其所從事工作判斷不能工作之期間為多久，該醫院於108年12月30日函覆稱：該病患於107年7月30日因車禍至本院急診就醫，之後無門診再追蹤治療，挫傷約需2週恢復，至於多久回復上班仍依個人狀況而定等語（本院卷第73頁）。依此可知，原告之薪資並非固定，其每月薪資數額除底薪外，尚須以當月獎金領取之多寡而定，而獎金領取之多寡，自亦牽涉當月業績好壞，業績好壞之原因則多端，故每月可領取之薪資並不一定相同。另由高雄榮總函文可知，其傷勢雖約需2週恢復，但並不代表有2週無法工作。復參酌其請假狀況判斷，其傷勢亦非屬嚴重至有長期休養之必要。而系爭事故發生日期為107年7月30日，依原告所提出之107年8月份薪轉資料，其該月份薪資為45,891元，尚高於其於起訴狀所附系爭事故發生前之107年1月份薪資45,415元、107年3月份薪資34,405元、107年4月份薪資43,550元（本院卷第115頁、交簡附民卷第24、25頁），亦高於其所列106年10月份薪資45,283元，自無法僅以其他年度同月份所領取之薪資不同，而逕以此為據計算其工作損失。又原告主張107年9月份及同年10月份薪資損失部分，因該時距離系爭事故日期已月餘，復無證據資料顯示原告於該2個月份因系爭傷害仍有休養之必要而因此影響其獎金之領取，故其此部分主張工作損失，亦不足取。是原告此部分請求，尚屬無據。（4）系爭機車修繕費用部分：A、原告主張系爭機車因系爭事故受損，支出如附表所示零件修繕費用21,776元、工資費用7,905元（更換空氣芯以外之零件工資7,650元＋更換空氣芯工資255元）、烤漆費用（全車站烤）16,500元、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）5,000元，共計51,181元等語，其中如附表編號3至6、8、10及左車身、前土除之烤漆、左車身之鈑金部分，為被告所不爭執（本院卷第104、182頁），其餘則為被告所爭執。查：（a）零件、工資部分：如附表編號3至6、8、10所示之零件受損，除有如附表各該編號所示照片可佐外，並為被告所不爭執，則原告此部分請求，自屬有據。另如附表編號1、2、7、9所示之零件受損，除有如附表各該編號所示照片可佐外，並據證人即大喆國際有限公司（下稱大喆公司）偉士牌之維修技師徐偉家於本院證稱：原告於兩年前有將系爭機車送修，我就車損狀況還有記憶，當時左右邊條及左右邊條固定蓋都有損壞，空氣芯也有損壞，基本上偉士牌的車，只要倒左邊，油就會從空氣芯的地方流出來，空氣過濾海綿就會積油，所以要清洗更換。左通風飾板與左關刀是同樣物品，就如本院卷第152頁照片所示。機車送修、估價及之後的修理我均有全程參與等語（本院卷第182頁反面、183、187頁）。本院審酌證人僅是單純維修系爭機車之技師，與兩造並無何情誼，其證詞當無刻意偏頗之理而得以採信，是如附表編號1、2、7、9所示之零件確均有損壞而需要更換。故本件系爭機車係左側遭被告車輛撞擊，並往右側傾倒，而原告就其所述零件損壞之處，均提出損壞處之相關照片佐證，與系爭機車遭撞擊及倒地之受損處相符，自認其所請求如附表所示零件之維修費用共計21,776元為有據，則原告請求更換該些零件之工資費用7,905元，亦當屬有理。被告雖辯稱原告將許多未損壞之物品列為請求項目等語，惟經本院依其聲請通知證人陳宗佐到庭作證，依其證詞僅能證明系爭機車兩側確有損壞，但並未能詳細指明究竟何處為未受損而為原告列為請求項目之部分（本院卷第185頁反面、186頁），自亦不能為有利被告之認定。又被告雖抗辯原告多次提出不同之估價單等語，然原告所請求如附表所示之零件維修項目，均為其於起訴狀所附估價單中所列（交簡附民卷第15頁，其中如附表編號9之「左通風飾板」即為「左關刀」），且原告最後係以大喆公司收費維修清單中所列實際受損維修零件部分為求償之依據（本院卷第69、123頁），並剔除其自行要求加裝之項目。是如附表所示零件既經本院認定均確有維修之必要，已如前述，則被告此部分抗辯，亦不足為採。（b）烤漆（全車站烤）、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）部分：就系爭機車烤漆及鈑金部分，除左車身及前土除之烤漆、左車身之鈑金部分為被告不爭執外，其餘均爭執。而原告主張系爭機車有烤漆及鈑金之必要，業據證人徐偉家於本院證稱：車子左面板及左底板有明顯的凹痕，只要做鈑金的話，漆面會剝落，就要烤漆；全車有3個部位受損，已達到全車烤漆標準，全車烤漆顏色比較完整。系爭機車是全車烤漆，因為系爭機車要烤漆的部分已經接近全車，如果單獨算的話，金額會比較高，所以我跟原告講說用我們公司比較優惠的價位，一次一起做，也比較好做等語（本院卷第183頁反面、184頁反面）。是依前述本院認定系爭機車受損部位，及原告所提出107年7月31日估價單所載（本院卷第132頁），可見系爭機車受損部位多處，烤漆費用如依估價單所載分項計算，其金額為18,700元，但如全車烤漆，其金額即為16,500元，則原告選擇較便宜之全車烤漆價額，並依此對被告請求，自屬對被告有利。另系爭機車面板及底板均確有凹陷，有照片足佐（本院卷第149、152、153至155頁），則鈑金自亦屬必要，故原告請求烤漆費用（全車站烤）16,500元、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）5,000元，亦均屬有據。B、折舊部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。損害賠償之目的，在填補所生之損害，其應回復者非原來狀態，而係應有狀態；物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。是損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊。參酌行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，而關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法。所謂平均法係以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額；定率遞減法係以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算其折舊額。是依損害賠償在於填補被害人損害之目的而言，應以平均法計算折舊，較為公平。依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。查系爭機車為原告所有，於106年11月間出廠（參酌民法第124條第2項規定，推定出廠日為該年月15日），有本院依職權調閱之公路監理電子閘門資料可佐（本院卷第12頁）。距離系爭事故發生時即107年7月30日已使用9月（不滿1月，以1月計）。系爭機車之零件維修費用為21,776元，扣除折舊後之價值估定為17,693元【計算方式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即21,766元÷（3+1）≒5,444元；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（21,766元－5,444元）×1/3×（9/12）＝4,083元；扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即21,766元－4,083元＝17,693元】，再加計無庸折舊之工資費用7,905元、烤漆費用16,500元、鈑金費用5,000元，則原告就系爭機車修繕費用得請求之金額為47,098元。（5）精神慰撫金部分：A、按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。是法院對於精神慰撫金之酌定，除原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。B、本件被告開車疏未注意禮讓直行之原告先行，貿然左轉，肇生系爭事故，使原告受有系爭傷害，除身體傷痛及留下疤痕外，且須多次往返醫院治療而勞心費神，是原告因系爭事故所帶來之痛苦、對身體健康及美觀之影響，確已造成其精神上之痛苦。衡以原告自述其為高職畢業，於事發時為芳療師，薪資如前所述，目前待業中，被告自述其為碩士畢業，職業為諮詢顧問業，月收入約3萬元等語（本院卷第53頁正反面）。另原告於107年間所得給付總額為61餘萬元，名下無不動產，被告於107年間所得給付總額為51餘萬元，名下有不動產，有本院依職權調閱其等之稅務電子閘門財產所得調件明細表等在卷可憑（本院卷證物袋內）。是本院審酌兩造之年紀、學經歷、經濟狀況、系爭事故發生經過及原告因系爭事故所受系爭傷害造成其精神上之痛苦等情，認原告請求非財產上損害即精神慰撫金之數額，以10,000元為適當。（6）準此，原告因系爭事故得請求被告賠償之金額共66,924元（醫療費用2,226元＋交通費用1,600元＋除疤費用6,000元＋系爭機車修繕費用47,098元＋精神慰撫金10,000元＝66,924元），核有所憑。又依上開所述，本院認被告就系爭事故應負擔80％之過失責任，則被告應賠償原告之金額為53,539元（66,924元×0.8＝53,539元，元以下四捨五入），逾此範圍之請求，即屬無據。又原告並未領取強制汽車責任險之保險給付，此部分自無庸為扣除。另被告於書狀雖提列其車損、收入及精神損失（本院卷第86頁），惟業經其表明將另案求償（本院卷第101頁），其嗣又再次提出車損及精神賠償損害（本院卷第162頁），經本院通知其就此部分究係提起反訴或為抵銷抗辯予以補正，然迄至本院言詞辯論終結前（本院卷第164頁），其並未就此為補正，故此部分自非本件審理之範圍，併予敘明。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付53,539元，及自起訴狀繕本送達（於108年2月14日送達，見交簡附民卷第31頁送達證書）翌日即108年2月15日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。另並依民事訴訟法第392條第2項之規定，依被告聲請宣告預供擔保免為假執行之金額。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月18日橋頭簡易庭法官顏珮珊上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月18日書記官莊豐源附表：┌─┬──────┬─────┬───────┬───┐│編│零件名稱│金額│照片出處│被告爭││號│（本院卷第69││（本院卷頁碼）│執與否│││頁維修清單）│││（參照││││││本院卷││││││第104││││││、182││││││頁）│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│1│LX/S右側邊條│928元│第137、138、│爭執│││││141頁││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│2│LX/S左側邊條│928元│第139、141頁│爭執│││││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│3│左側條鎖緊蓋│257元│第139、141、│不爭執│││（固定片）││142頁││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│4│右側條鎖緊蓋│257元│第88頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│5│LX前土除保桿│1,200元│第143、144頁│不爭執│││-銀││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│6│LX後保桿-銀│3,300元│第145頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│7│空氣芯-3V│275元│第145頁│爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│8│手套箱LX│8,377元│第139、142頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│9│左通風飾板（│2,754元│第152、154頁│爭執│││白）（即左關││││││刀）││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│10│腳踏板未噴漆│3,500元│第139、142頁│不爭執│├─┼──────┴─────┴───────┴───┤│總│21,776元││計││└─┴────────────────────────┘", "result_list": [{"text": "受有左下肢擦挫傷之傷害", "start": 603, "end": 614}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決108年度訴字第593號原告蔡欽瑋被告陳素珠訴訟代理人林俊逸李孟文上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國108年6月12日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告於107年8月29日在高雄市前鎮區中山二路由南往北，畫有雙白線之車道上，駕駛AAF-3173號自小客車（下稱系爭B車）違規變換車道，並擦撞原告所駕駛車牌AVT-9279自小客車（下稱系爭A車）之前保險桿及前右葉子板（下稱系爭事故），造成被擦撞處毀損，被告未停車待交通警察前來處理，直接駛離肇事現場。原告因系爭事故受有如附表編號1至3所示之損害，共計新臺幣（下同）65萬5千元，被告應對原告負侵權行為損害賠償責任。且被告非但不出席調解，反回函表示有不在場證明，並污衊侮辱原告為恐嚇取財，侵害原告之人格權，原告亦得請求精神賠償200萬。因此依民法第191條之2、第195條提起本件訴訟，請求法院判決：被告應賠償原告265萬5千元及按年息5%計算之利息。二、被告則以：系爭B車當時為其夫李孟文所駕駛，並非伊駕駛。依照原告提出之行車紀錄器影像檔所示，系爭B車雖有在系爭A車前變換車道，惟兩車並無發生實際碰撞，系爭B車並無受損，且系爭A車車身為紅色，然系爭B車並無遺留紅色之漆痕。再依系爭A車受損部位之前保險桿、前右葉子板所示受損刮痕，亦與系爭B車為棕色烤漆不符，足見原告所稱系爭A車受損部分，非被告所致，原告所稱損失與被告變換車道之行為無相當因果關係，被告無賠償義務。至於被告之發函是要向調解委員會為陳述，並非發函予原告，原告請求為無理由等語置辯，並請求法院判決：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：系爭B車有於原告駕駛之系爭A車前變換車道（審訴卷第43、44頁）。四、本院得心證之理由：㈠按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第191條之2定有明文，是依此條應負賠償責任者為駕駛人而非車輛所有人。經查，系爭B車為李孟文而非被告所駕駛，業據李孟文於本院審理時陳述明確（本院卷第51頁），依照卷內證據資料，並不足以認定系爭B車當時為被告所駕駛，則無論原告是否受有附表編號1至3所示損害，原告依民法第191條之2及第195條對被告為請求，均無理由，此部分自應駁回原告之訴。㈡原告雖再主張被告非但不出席調解，且回函表示有不在場證明，並污衊侮辱原告為恐嚇取財，侵害原告之人格權等語。惟查，法律並無規定當事人有出席調解委員會之義務，而主張自己有不在場證明為人民面對訴訟爭端防禦權正當行使，均不能認為違法，原告此部分主張被告有『不法』侵權行為，應無可採。又被告確實在107年11月14日對高雄市仁武調解委員會為發函（下稱系爭函文），於函文主旨稱：『疑似假車禍恐嚇取財案釋疑』，並於說明欄第六點表示：『貴會立意良善為民服務，請貴會明查蔡員意圖，避免造成惡意騷擾』，有高雄市仁武區公所108年5月20日函文暨所附之資料可憑（本院卷第29-35頁），堪可認定。然上揭內容無非表達被告對原告動機之質疑並請求調解委員會能詳查真相之意旨，以被告既然認為其非駕駛人且無肇事情事，其上開表達應屬訴訟權之行使，且在一般情理範圍內，應無違法，縱使所言非原告所認同，亦不能因此認為被告有不法，故原告此部分請求亦無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告不能證明所主張之系爭事故發生時，駕駛人為被告，且是否出席調解委員會為被告之權利，至於系爭函文內容，僅為主張不在場證明，並質疑原告動機進而請求調解委員會詳查，應屬人民訴訟權之合法行使，並無不法，從而，原告依民法第191條之2、第195條請求被告給付原告265萬5千元及利息，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，本院審酌後認對於判決結果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為無理由，因此判決如主文。中華民國108年7月3日民事第二庭法官黃宣撫以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後10日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國108年7月4日書記官涂文豪附表：┌─┬─────┬───────────────┬─────────────┐│編│項目、金額│原告主張│被告答辯││號│（新臺幣)│││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│１│薪資及年終│主張：│1.爭執。│││獎金所得短│原告因系爭事故後續處理事宜，向│2.主張：系爭B車沒有與系爭│││少15萬元│任職公司請假，影響原告薪資所得│A車發生碰撞，被告無賠償││││，請假期間影響原告所負責之工作│義務。││││，因而可能致年終考績受影響，並│││││致減少年終績效獎金收入，預估受│││││有薪資及年終獎金所得短少15萬元│││││之損害。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│２│交通費用│主張：│1.爭執。│││5千元│系爭A車因系爭事故毀損，需進廠│2.主張：同上。││││維修，維修期間原告平日上班通勤│││││及假日外出需另支出交通費用，因│││││而受有交通費用5千元之損害。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│３│精神慰撫金│主張：│1.爭執。│││50萬元│原告因系爭事故需至高雄市復興派│2.主張：同上。││││出所製作筆錄、申請被告資料，至│││││高雄市警局交通大隊申請及領取交│││││通事故肇事責任鑑定書，諮詢顧問│││││公司相關處理方式、程序與法條，│││││撰寫民事起訴狀等，身心俱疲痛苦│││││異常，原告自得請求被告給付精神│││││慰撫金50萬元。││├─┼─────┼───────────────┼─────────────┤│４│人格上損害│主張：│1.爭執。│││200萬元│原告向高雄市仁武區公所調解委員│2.主張：同上，且系爭函文係││││會申請調解，被告不出席調解會，│提交於調解委員會，並非發││││且回函高雄市仁武區調解委員會宣│函給原告。││││稱被告案發時不在場，並污衊原告│││││恐嚇取財，原告遭此不實指控，倍│││││感人格遭嚴重毀損及羞辱，原告自│││││得請求被告賠償原告人格上之損害│││││200萬元。││├─┼─────┴───────────────┴─────────────┤│總│265萬5千元││計││└─┴───────────────────────────────────┘", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度沙簡字第12號原告吳金隆被告王暐程被告姚朝祥被告童諺庭上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣237,300元，及被告王暐程自民國108年12月11日起、被告姚朝祥、童諺庭自民國108年12月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十七，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣237,300元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：被告王暐程、姚朝祥經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告王暐程與原告相約於民國108年3月10日22時許，至台中市沙鹿區福幼路與福至路之青山公園協商，被告王暐程邀約被告姚朝祥、童諺庭二人一同前往，雙方發生肢體衝突，被告王暐程、姚朝祥、童諺庭三人將原告壓制在地，共同基於傷害之犯意聯絡，由被告王暐程持槍枝之槍托毆打原告頭部，並以腳踢原告背部；被告姚朝祥徒手毆打原告臉部，並以腳踹原告臀、背部；被告童諺庭則徒手毆打原告頭部、腿部，致原告受有右側尺骨骨幹移位骨折、左側第7、8、9肋骨閉鎖性骨折、右耳及頭皮撕裂傷、下段胸骨骨折、背部及右側前臂多處擦挫傷等傷害。經鈞院刑事判決判處被告三人共同傷害罪有罪確定。原告因被告三人之行為受有上述之傷害，造成以下之損害：㈠受傷住院手術費用支出新臺幣（下同）18,000元。㈡因胸部內傷呼吸會痛需買中藥吃，目前還在復原中，每月支出中藥費3,000元，共九個月，需花費27,000元。㈢被告共九個月無法工作，工作損失，以每月3萬元計算，共計270,000元。㈣精神慰撫金185,000元。以上總計損害50萬元。被告三人應負連帶賠償責任。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟請求被告給付。並聲明：1、被告應連帶賠償原告50萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。2、前項判決請准供擔保宣告假執行。3、訴訟費用由被告負擔。二、被告童諺庭抗辯：我也是被姚朝祥他們叫去的，我也有自己家人要顧，他們二人跑掉，我經濟能力沒有很好，多的我也沒有辦法。三、被告王暐程、姚朝祥未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：（一）原告主張受被告傷害之事實業據提出本院108年度訴字第1437號刑事判決書及光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書1紙為證，此部分復為到場之被告童諺庭所不爭執，則原告上開部分之主張，應可信為真正。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。查被告3人共同毆打原告，致原告受有前開傷害等情，已如前述。依前開說明，被告3人對原告遭其等共同毆打所受之前開傷害，自構成共同侵權行為，應對原告連帶負損害賠償責任。茲就原告所得請求賠償之項目金額，分述如下：1、受傷住院手術費用部分：原告雖未能提出相關費用證明，但據其所提出之前開光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書，已可證明原告確有因上開傷害於108年3月11日至108年3月16日住院6天之事實，故其請求該部分之費用18,000元，應屬適當可採。2、因胸部內傷呼吸會痛需買中藥吃部分：原告對此部分並未提出任何證據，本院即難認定原告此部分主張為真正，故此部分應無理由，應予駁回。3、原告雖主張無法工作期間為9個月，但據其所提出之前述診斷證明書記載「宜休養三個月」，故本院認為原告無法工作之期間應為3個月。又原告雖主張每月無法工作之損失為3萬元云云，但並未提出證據證明之。且依原告之稅務電子閘門財產所得調件明細表所載，原告於106年、107年並無所得資料，然以原告55年次之年籍，可認原告尚有適當之工作能力，本院認以原告車禍時之108年度每月基本工資2萬3,100元應屬適當，依此計算，原告因受傷害無法工作之損失應為69,300元（計算式：23100X3＝69300）4、精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決要旨參照）。本院審酌兩造發生爭執之經過情形，另兩造財產情形有本院調取兩造稅務電子閘門所得調件明細表在卷可參。並審酌本件被告傷害之情節、原告受傷之情狀及痛苦之程度、兩造身分、社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金150,000元，尚屬適當，自應准許，逾此部分之請求，則不准許。（三）基上，原告因本件傷害所受損害金額為237,300元【計算式：18000+69300+150000=237,300】。（四）末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告3人之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達起訴狀繕本，被告迄未給付，依法應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日即被告王暐程部分自108年12月11日、被告姚朝祥、童諺庭自108年12月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。五、綜上所述，原告本於民法侵權行為法律關係，請求被告連帶給付237,100元，及被告王暐程自108年12月11日起、被告姚朝祥、童諺庭自108年12月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告一部敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就被告敗訴部分應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告敗訴部分如供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，原告之訴既經駁回，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國109年6月23日臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭法官劉國賓以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月23日書記官林勝彥", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決106年度訴字第841號原告楊廷之訴訟代理人王清白律師複代理人賴宇宸律師被告吳長恩訴訟代理人周念暉律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（105年度交簡附民字第176號），本院於民國108年2月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟貳佰貳拾元，及自民國105年10月13日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之八十七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新台幣肆佰零玖萬元供擔保後，得為假執行。如被告以新台幣壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟貳佰貳拾元預供擔保，免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國105年1月5日20時31分許，駕駛車牌號碼0000-00自用小客車，行經新北市○○區○○路000號前，迴轉往中正路方向行駛，應注意行經行人穿越道停讓行人先行通過，並注意車前狀況，依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意，適原告自新北市中和區立德街行經該處行人穿越道，被告未停讓行人先行，貿然駕車迴轉，自小客車車頭不慎撞擊原告倒地，致原告受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折。原告嗣於105年6月28日、8月16日、8月26日經雙和醫院診斷出因車禍導致患有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，被告應負過失賠償責任。原告因本件車禍，受有下列損害：１醫療費用：新台幣（下同）350246元。２薪資損失：原告於105年間因本件車禍而請一年病假，該年薪資所得僅354312元，原告104年年薪為0000000元，是原告受有978040元之薪資損失（0000000－354312=978040）。３勞動力減損損害：原告因系爭車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折、左側肢體無力麻痛、智力受損、雙眼左側偏盲之傷勢，經台大醫院鑑定其勞動能力損失比例為61%，依原告目前年薪為0000000元，復以退休年齡為65歲為準，原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲，尚可工作16.97年，參諸霍夫曼計算式，被告應賠償原告勞動能力減損之損害共0000000元。４看護費：原告因系爭車禍而行動不便故須有24小時專人照護，聘請看護費用總計為445000元；家屬看護部分，原告於105年7月24日起至同年12月31日間，因傷勢嚴重而有全日看護之必要，故此期間看護費用按每日2000元計，總計為32萬元（2000元x160天=320000元）。原告於106年1月起開始返回公司工作，惟仍因行動不便而有專人照護之必要，故就106年1月1日起至同年12月31日止仍有半日看護之必要，故此期間看護費用按每日1000元計，總計為365000元（1000元x365天=365000元）。綜上，原告請求之看護費用為113萬元（專人全日看護445000元+家屬全日看護32萬元+家屬半日看護365000元=113萬元）。５輔助費用：原告因系爭車禍而受有支出輔具費用（含眼鏡、有背洗澡椅、乳膠床、護理床、鞋墊、助行器、鞋、四腳柺）之損害，被告應賠償原告輔助費用69623元之損害。６醫療用品費用：原告因系爭車禍而受有支出醫療用品費用之損害，被告應賠償原告醫療用品費用15839元之損害。７交通費用：原告因系爭車禍而受有支出交通費用之損害，被告應賠償原告交通費用74406元之損害。８其他財產上損害：原告本預定於105年2月20日搭乘阿聯猶航空前往德國之杜賽道夫，故向旅行社訂立來回飛機票總計33244元，後因發生系爭事故無法前往，被告應賠償飛機票費用33244元之損失。９精神慰撫金：原告因被告之傷害行為，造成嚴重之身體傷害，經治療後仍有腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，導致憂鬱症，迄今仍須承受莫大之痛苦及不便，就此原告之精神上壓力甚鉅，請求被告賠償精神慰撫金200萬元。10並聲明：被告應給付原告00000000元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：１原告稱受有視力左眼偏盲等重傷，業經本院刑事庭確認並非屬實，其主張受有重傷失能及相關醫療、勞動力減損等損失，自屬有疑，原告本件請求無理由：原告雖主張其受有左眼偏盲，屬重傷而長期無法工作，並請求勞動力減損等賠償云云。惟查，有關原告之傷勢，業經本院刑事庭認定：「經本院函詢雙和醫院查詢告訴人前開所述各部位傷勢之毀敗及減損功能之情況，業經該院提供告訴人就診之完整病歷資料，其中告訴人主張其視力偏盲部分，依告訴人於105年8月16日之門診紀錄單所載，其當日檢驗之雙眼最佳矯正視力（BestCorrestedVisualAcuity，簡稱為BCVA）為0.8/0.8。另其左蹠骨骨折、右脛骨及腓骨骨折之傷勢，歷經骨科及神經外科之手術，於手術後由專人照顧三個月，休養六個月，及數次之返診治療，其於105年8月16日返院就診時，已主訴可自行走路，僅突然站立會頭暈目眩等情，此均有衛生福利部雙和醫院106年1月2日雙院歷字第0000000000號函及函附之告訴人病歷影本、門診紀錄表等件附卷為證，是以依上開紀錄，則告訴人所受傷勢顯未達『毀敗或嚴重減損一目或二目之視能』及『毀敗或嚴重減損一肢以上之機能』、『其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害』之程度，是就告訴人主張其係受有重傷害云云，尚難採認，附此敘明」。顯見原告根本已可自行站立行走，視力也已達0.8，原告卻可一再謊稱其有智力受損、偏盲云云，並藉此虛增其請求額，顯與事實不符，原告對自身傷勢多所隱瞞、浮報費用，已有失誠信，此方屬雙方迄今無法達成和解之原因，實非可歸咎於被告所致。原告並未證明其確實受有所謂偏盲等重傷至勞動力減損之證明，更未能證明其確有因此受有薪資損失及看護費用等損失，其本件請求顯無理由。２系爭事故當時路旁施工、視線黑暗，被告已先於斑馬線上停駛後，確認斑馬線上並無行人後才緩慢啟動，卻於車輛已經開過斑馬線後，原告才突然走到車輛前，方發生系爭事故，系爭案件實係因原告於案發當時並未行走於斑馬線所致，被告自無須負擔侵權行為損害賠償之責任，爰依法聲請將本件送請國立交通大學車輛行車事故鑑定研究中心進行鑑定，並參考當時行車紀錄之影像紀錄，以證明被告駕駛車輛之行為並無過失或注意義務之違反，而係原告未依交通規則行走於人行穿越道所致。３原告提出多項單據均屬虛偽不實，原告本身既係擔任宏迎科技有限公司之負責人，則所提出所謂其於宏迎科技有限公司之薪資扣繳憑單，其真實性顯然有疑。故懇請本院向財政部國稅局函調原告於宏迎科技有限公司之100年至103年之所得稅扣繳憑單及申報紀錄，以查明其所主張原本每年薪資1332352元，於105年減少為354312元云云，是否為臨訟製作之不實文件；另有關被告提出所謂眼鏡購買收據計37000元部分，經查詢該永臣眼鏡行負責人楊佳勳，實際上根本係原告之胞弟，自有可能係原告串通其親友，來製作高額且不合理之費用單據，已有涉及訴訟詐欺之嫌。依據被告側拍原告之照片可知，從105年8月開始，原告就可以自行就診，行動自如，到了106年可以獨自規律的上下班，甚至還在106年5月代表公司參加世界級的國際電腦展，期間包括跟客戶正常的交談，還有全程展期都站立，還不斷的巡視展區，甚至跟客戶間討論、推銷公司的產品，不論是規格、價格還有相關公司產品的性質，全程溝通順暢，毫無妨礙。另外，原告每日除自行上下班以外，還可自行購買午餐，完成算錢、結帳、取餐，甚至在進出電梯的時候，因為電梯的門快要關閉了，還可以快速小跑步進入電梯內，另外，也時常看到原告代表公司在公司廊廳接待客戶，也是溝通無礙。甚至還發生過因為送貨員沒有走貨梯，原告還可以斥責送貨員下次應該要走貨梯，甚至在原告107年的診斷紀錄裡面，原告在107年2月要代表公司出國工作。從這些跡象都顯示，原告的生活行動，包括認知能力、視力、智能，還有行動能力，完全沒有妨礙，而且工作正常，表現卓越，還深受公司的重用，何來看護費請求，甚至是所謂勞動力減損的問題。原告本人就是公司負責人，又是公司的唯一董事，也是最大的股東，所以原告可以自己決定要發給原告薪資多少，原告在正常之狀況下工作，故意將自己的薪水降低，製造薪水減少的假象，進而向被告求償薪資損失。台大醫院的鑑定報告並沒有參酌原告實際的生活情況以及工作情況，我們認為台大醫院鑑定報告與事實不符的。被告請求調閱原告自106年開始的入出境紀錄，以明原告有無代表公司出國洽談業務。另外，我們還是要求台大醫院提供詳細診斷紀錄，透過診斷紀錄的內容再比對原告實際生活的情況，就可以證明鑑定的結果是不是有錯誤，請求重新送榮總醫院鑑定原告究竟有沒有勞動能力減損。請求傳喚證人江玲妃，因為證人是在106年5月間電腦展時，與原告長時間交談，並且直接觀察，得知原告的精神、認知以及智能的狀況，可以證明原告起碼在當下就沒有工作能力欠缺或是勞動力減損的問題。４被告僅係單純的授薪勞工，身負扶養母親、配偶及兩名未成年子女之家計，原告卻隱匿傷勢、浮報費用，濫用刑事附帶民事免徵裁判費之制度，向被告提出天價求償，甚至扣押被告之薪資，使被告一家生活陷入困頓，原告擔任公司負責人，收入及生活無虞，卻對被告以告訴、假扣押、民事起訴等各種手段來逼迫被告與被告之家人，令人難以苟同等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。願供擔保請准宣告免為假執行。三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車；汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項分別定有明文。查被告於105年1月5日20時31分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市中和區板南路，行經板南路000號前，迴轉往中正路方向行駛，應注意行經行人穿越道停讓行人先行通過，並注意車前狀況，依當時情形並無何不能注意情事，竟疏未注意，適原告由新北市中和區立德街步行前往板南路公車站行經該處行人穿越道附近，被告未停讓行人先行，貿然駕車迴轉，自小客車車頭不慎撞擊原告，致原告右側顱骨缺損、頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛、腓骨骨折等傷害，為本件車禍肇事之原因，新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此認定（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第11頁、本院106年度交簡上字第84號卷第211頁），足認被告駕駛自用小客車自有過失，且其過失與原告所受傷害間具有因果關係，應對原告負損害賠償責任。四、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告各項請求審酌如下：１醫療費用：原告主張：支出醫療費用350246元等情，業據原告提出醫療費單據為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第71至83頁、本院卷一第61至65頁），是原告此部分請求，為有理由，應予准許。２薪資損失：原告主張：原告於105年間因本件車禍而請一年病假，該年薪資所得僅354312元，原告104年年薪為0000000元，是原告受有978040元之薪資損失等情，業據原告提出104、105年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第84頁、本院卷一第105頁），核與稅務電子閘門財產所得調件明細表相符，是原告請求978040元之薪資損失，為有理由，應予准許（0000000-000000=978040）。３勞動能力減損損害：原告主張：原告因系爭車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折、左側肢體無力麻痛、智力受損、雙眼左側偏盲之傷勢，依原告104年年薪為0000000元，復以退休年齡為65歲為準，原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲，尚可工作16.97年，參諸霍夫曼計算式，被告應賠償原告勞動能力減損之損害0000000元等情。經查，依國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定意見認為原告勞動能力減損比例為61%，有鑑定案件意見表可稽（見本院卷第299頁），足認原告確實受有勞動能力減損61%之損害。被告雖辯稱：原告至少於106年5月間電腦展時，就沒有工作能力欠缺或是勞動力減損的問題等語，並提出照片，並聲請重新鑑定原告之勞動能力減損及傳訊證人江玲妃。惟查，台大醫院係於106年10月6日、106年1月21日、107年4月27日就原告因車禍後具有創傷性右顳顱內出血併左枕硬腦膜上出血、雙眼左側偏盲、右脛腓骨骨折、左蹠骨粉碎性骨折，透過詳細問診、理學檢查及神經心理衡鑑，援用美國醫學會永久障害評估指引而為鑑定，鑑定時間已在被告側拍原告行動時間之後，可認為係針對原告最後經治療後身體留存之障害狀況為鑑定，主要在於原告智力受損部分，被告所提出原告行動自如及參展與人對話之照片，不足以反應其智力受損之程度，仍應以醫院鑑定為準，本院認無重新鑑定及傳喚證人江玲妃之必要。原告之薪資，於104年度年薪有0000000元，於105年度年薪為354312元，於106年度年薪為402424元，於107年1月至7月月薪為40000元至40500元，於107年8月至12月月薪為22000元至222500元，於108年1月為23100元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表、薪資單可稽，確實有薪資減損之情形，且減少幅度大於61%，原告以減少61%作為計算勞動能力損失之標準，自屬可採。原告係57年1月6日出生，有身分證可稽（見本院105年度交簡字第3662號卷第85頁），又原告既已請求105年度之薪資損失，自不可再請求此期間勞動能力減少之損失。從106年1月1日起算至法定勞工退休年齡65歲止之勞動能力損失，方式如下：104年度年薪有0000000元，月薪即為111029元，故自106年1月1日起至106年12月31日止，共12個月，勞動能力減少之金額為812732元（111029x12x61%=812732），自107年1月1日至107年12月31日止，共12個月，勞動能力減少金額為812732元（111029x12x61%=812732），自108年1月1日起至言詞辯論終結日即108年2月21日止，為1.75月，勞動能力減少金額為118523元（111029x1.75x61%=118523），是原告已到期勞動能力損失為0000000元（812732+812732+118523=0000000）；又自108年2月22日起至原告年滿65歲即122年1月6日止，共13年又321日，為13.88年，是原告尚未屆期之勞動能力損失金額為0000000元，其計算式為：[（小數點以下四捨五入）年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[000000x12x10.00000000（此為13年之霍夫曼係數）+111029x12x0.88x（10.00000000-00.00000000）]=00000000（小數點以下四捨五入），00000000x0.61=8735607。綜上，原告已到期勞動能力損失0000000元，加上未到期之勞動能力損失0000000元，共00000000元。原告請求勞動能力減損0000000元，為有理由，應予准許。４看護費：原告主張：原告因系爭車禍而行動不便故須有24小時專人照護，自105年1月18日至105年7月24日聘請看護費用總計為445000元；家屬看護部分，原告於105年7月24日起至同年12月31日間，因傷勢嚴重而有全日看護之必要，故此期間看護費用按每日2000元計，總計為32萬元。原告於106年1月起開始返回公司工作，惟仍因行動不便而有專人照護之必要，故就106年1月1日起至同年12月31日間仍有半日看護之必要，故此期間看護費用按每日1000元計，總計為365000元，原告請求之看護費用共為113萬元等情，經查，依衛生福利部雙和醫院105年1月27日診斷證明書所載「病人於105年1月5日至急診就診。並於105年1月6日入住加護病房，105年1月7日接受開顱手術移除血塊。經治療症狀穩定於105年1月13日轉入一般病房。…」、105年11月8日診斷證明書所載「…105年11月8日至門診就診，目前仍行動不便需24小時專人照顧及再休養三個月。」（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第8頁、本院105年度交簡字第3662號卷第83頁背面），是原告得請求自105年1月13日至106年2月7日之看護費用。其中105年1月18日至105年7月24日專業照護請求445000元部分，業據原告提出估價單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第87至91頁），應為可採；而自105年7月25日至106年2月7日，共計198天，而每日看護費用，依臺灣高等法院102年度上字第278號民事判決所載「台北縣醫院看護工職業工會函覆法院之函文載明『本會居家照顧看護工薪資…全天24小時班1900元起跳至2200元』」，是原告以每日2000元計算105年7月25日至105年12月31日（共160日）之看護費用、以每日1000元計算106年1月1日至106年2月7日（共38日）之看護費用，合於行情，爰以每日2000元乘以160日為320000元、以每日1000元乘以38日為38000元；另就原告請求106年2月8日至106年12月31日之看護費用，未據原告提出需專人看護之診斷證明書或看護費收據為證，所請礙難准許。是原告請求被告賠償看護費803000元（445000＋320000＋38000＝803000），為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。５輔助費用（含眼鏡、有背洗澡椅、乳膠床、護理床、鞋墊、助行器、鞋、四腳柺）:原告主張：原告因系爭車禍而受有支出輔具費用之損害，被告應賠償原告輔助費用69623元之損害等情，雖據原告提出統一發票收據為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第92至93頁），惟被告就原告支出眼鏡37000元部分有所爭執，且原告亦未能證明其於車禍受傷時眼鏡有毀損，故眼鏡37000元之請求，為無理由，應予剔除。另查鞋墊2200元、鞋2873元，是否為原告治療或復健所必需，亦未見原告提出證明，此部分亦予剔除，經剔除後，餘額27550元（為有背洗澡椅、乳膠床、護理床、助行器、四腳柺）核屬必要，應予准許。６醫療用品費用：原告主張：原告因系爭車禍而受有支出醫療用品費用之損害，被告應賠償原告醫療用品費用15839元之損害等情，業據原告提出統一發票及估價單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第94至97頁），並列表（見本院卷一第211頁），經查，表列編號7、8購買absorba，花費1620元、432元，原告稱墊腳用枕，但與原告治療傷勢並非必要，應予剔除，編號32、33胃藥各600元，原告未證明係醫生囑咐服用，亦予剔除。編號34中藥費1170元，未據原告提出中醫診所診斷證明書，尚難認定該筆中藥費係原告因本件車禍受傷而需服用，亦予剔除，綜上，經剔除編號7、8、32、33、34費用後，餘額11417元核屬必要，堪認原告此部分之請求為有理由，應予准許。７交通費用：原告主張：原告因系爭車禍而受有支出交通費用之損害，被告應賠償原告交通費用74406元之損害等情，業據原告提出派車單、車資明細、免用統一發票收據、計程車收據及統一發票為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第98至107頁），而原告傷勢嚴重，腦部開刀、雙腳骨折，初期有搭乘救護車至醫院就診之必要，之後原告可以坐輪椅，故搭乘復康巴士，俟原告可以經人攙扶行走，原告配偶則開車送原告至醫院回診，故有停車費之支出，105年6月28日因原告要到檢察署開庭，所以從新竹搭乘救護車到土城，開完庭再從土城坐計程車至雙和醫院就診，回程則自雙和醫院搭救護車回新竹，因而同日去程會有救護車及計程車之費用等情，業據原告配偶游縈絜證述在卷，核無不合，是原告請求被告給付交通費用74406元，為有理由，應予准許。８其他財產上損害：原告主張：原告本預定於105年2月20日搭乘阿聯猶航空前往德國之杜賽道夫，故向旅行社訂立來回飛機票總計33244元，後因發生系爭事故無法前往，被告應賠償飛機票費用33244元之損失等情，經查，原告所提機票收據之買受人為宏迎科技有限公司，並非原告（見本院105年度交簡字第3662號卷第108頁），且按民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照），原告購買機票支出之費用，非因本件車禍所致，自與民法第193條第1項之規定不符，原告此部分請求，為無理由，應予駁回。９精神慰撫金：原告主張：因被告之傷害行為，造成嚴重之身體傷害，經治療後仍有腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，導致憂鬱症，迄今仍須承受莫大之痛苦及不便，就此原告之精神上壓力甚鉅，請求被告賠償精神慰撫金200萬元等情。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查，原告因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折等傷害，經開顱手術、雙腳開放式復位併內固定術治療後仍有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲之傷害（見雙和醫院105年1月27日、105年8月26日、105年11月8日診斷證明書），精神上自受有痛苦，得依民法第195條第1項之規定，請求慰撫金。爰審酌原告碩士畢業、擔任公司負責人、受傷前月收入約11萬元、有不動產、財產總額00000000元（見稅務電子閘門財產所得調件明細表）；被告大學畢業、任職矽魁科技股份有限公司、月入88105元、無不動產、財產總額102000元（見稅務電子閘門財產所得調件明細表），及原告智力受損、雙眼左側偏盲經治療後仍不能回復等一切情狀，認原告請求慰撫金80萬元為適當。10以上，原告損害為醫療費用350246元、薪資損失978040元、勞動力減損損害0000000元、看護費803000元、輔助費用27550元、醫療用品費用11417元、交通費用74406元、精神慰撫金80萬元，共計00000000元。五、被告辯稱原告與有過失乙節，經查，依被告於警訊時供稱：其綠燈迴轉，沒看到對向有人，一轉過來就撞到了等語，顯見原告當時係在通過行人穿越道時被撞到，被告雖辯稱：原告並未走在行人穿越道上等語，惟查，被告自承其當時車子停放在行人穿越道上等紅綠燈迴轉，則被告既佔據行人穿越道之範圍，要原告如何走在行人穿越道上過馬路，且交通法規並未規定行人只能走在白色枕木紋範圍內，本院認為行人在行人穿越道白色枕木紋端兩側附近通過馬路，仍未違反交通規則，被告駕車行經行人穿越道，本應停等讓行人優先通過，從被告提供之行車記錄器錄影畫面，可見原告身影在被告車輛左前方，被告於迴轉時未注意其車左前方正有原告穿越馬路，即前迴轉而撞到原告，其有過失自明，原告並無過失，新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此認定（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第11頁、本院106年度交簡上字第84號卷第211頁），是被告辯稱原告與有過失等語，為不可採。六、復按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告陳報已領取強制汽車責任保險金151270元（見本院卷一第31頁），此部分應予扣除。綜上，被告應給付原告00000000元（00000000-000000=00000000），及自105年10月13日即刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。七、因本件事證已臻明確，被告主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條，判決如主文。中華民國108年3月7日民事第六庭法官陳映如上列正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。中華民國108年3月7日書記官黃頌棻", "result_list": [{"text": "受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折。原告嗣於105年6月28日、8月16日、8月26日經雙和醫院診斷出因車禍導致患有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲", "start": 488, "end": 588}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決110年度簡字第56號原告姚建宇訴訟代理人蔡亞哲律師被告蔡鴻圖訴訟代理人柯政延律師被告優良計程車股份有限公司法定代理人吳金龍訴訟代理人王智明上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第1026號），本院於民國110年8月16日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告蔡鴻圖應給付原告新臺幣148萬1,220元，及自民國108年12月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告蔡鴻圖負擔分千之282；餘由原告負擔。四、本判決第1項得假執行；但被告蔡鴻圖如以新臺幣148萬1,220元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。為刑事訴訟法第487條第1項所明定，而所謂依民法負賠償責任之人，係指刑事被告以外依實質民法之直接規定應負損害賠償責任之人而言，如民法第28條之法人、第187條所定之法定代理人及第188條所定之僱用人等，始足當之，至因法律行為或犯罪事實以外事由應負損害賠償責任之人則不與焉（最高法院104年度台抗字第502號裁定意旨參照）。查，本件原告係於本院刑事庭108年度審交易字第1470號被告蔡鴻圖被訴過失傷害案件審理中提起附帶民事訴訟，主張被告優良計程車股份有限公司（下稱優良計程車公司）為被告蔡鴻圖之僱用人，依民法第184條第1項前段、第188條規定，請求被告連帶賠償新臺幣（下同）269萬5,287元及法定遲延利息，經本院刑事庭以108年度審交附民字第1026號裁定移送本院，則本件於形式上即已符合附帶民事訴訟之要件，至原告是否得依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段為請求，要屬訴有無理由之實體判斷，無涉於提起本件附帶民事訴訟程式是否合法。是優良公司抗辯其非刑事訴訟法第487條所定依民法應負賠償責任之人，原告對其提起附帶民事訴訟云云，核與法律規定不符而無可採。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。查，原告提起刑事附帶民事訴訟時，其起訴聲明第1項原係請求被告蔡鴻圖、優良計程車公司應連帶給付原告新臺幣（下同）269萬5,287元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（見本院108年度審交附民字第1026號卷第5頁）；嗣原告於民國110年4月8日本院言詞辯論期日，當庭變更聲明第1項為：被告應連帶給付原告525萬1,862元，及其中269萬5,287元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，其餘255萬6,575元自民事追加訴之聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5之利息（見本院卷第69頁）。雖被告均表示不同意原告為聲明之擴張，然經核原告上開所為，係基於本件車禍事故而受有損害之同一基礎事實，而擴張應受判決事項之聲明，依據前揭規定，原告此部分所為於法並無不合，自應予准許。三、按110年1月20日修正公布，並自同年月22日生效施行之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序。次按修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：1、未經終局裁判者，適用修正後之規定。2、曾經終局裁判者，適用修正前之規定，民事訴訟法施行法第4條之1定有明文。查原告係因道路交通事故受有損害而請求被告賠償，則依上開說明，雖本件於上開法條修正前已繫屬於本院，惟於法條修正後尚未經本院終局裁判，是本件自應適用修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，由本院改依簡易訴訟程序而為裁判（原本院109年度訴字第1833號案件），先予敘明。貳、原告主張：一、被告蔡鴻圖以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於108年1月8日9時56分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車（下稱系爭小客車），行經新北市板橋區縣民大道2段欲左轉漢生東路口，本應注意遵守燈光號誌之指示，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，於左轉綠燈號誌未亮起時，即貿然違規搶先左轉，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）至該處，見狀閃避不及發生擦撞，致原告受有左末端股骨開放性粉碎性骨折、左髖脫臼、左尺骨幹骨折之傷害（下稱系爭傷害），隨即送往醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）急救，並接受左末端股粉碎性骨折、左尺骨骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，至同年月24日出院，嗣後尚須住院拔除部分骨釘。原告因本件車禍事故身體受嚴重傷害，基本日常生活均無法自理，需人照料起居，精神受有極大痛苦，被告蔡鴻圖對於原告因此所生之損害，自應負損害賠償責任。且被告蔡鴻圖之上開過失行為，業經鈞院刑事庭以108年度審交易字第1470號判決被告蔡鴻圖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑3月並得易科罰金在案。又被告蔡鴻圖所駕駛之系爭小客車係靠行於被告優良計程車公司，而靠行車輛之駕駛人，在客觀上應認其係為該交通公司服勞務，且自外觀而言，被告蔡鴻圖所行駛之系爭小客車即係靠行於被告優良計程車公司，自受被告優良計程車公司之指揮監督，是被告優良計程車公司核屬民法第188條第1項之僱用人，原告自得請求被告優良計程車公司負僱用人之連帶賠償責任。為此，原告爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2規定，提起本件訴訟，請求被告負連帶損害賠償責任。二、茲將原告請求項目及金額分述如下：(一)醫療費用49萬9,615元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，支出急診費850元、亞東醫院住院及手術費用33萬7,315元、亞東醫院門診費用（骨科、內科、復健科）2萬0,438元、骨頭影像複製費500元，嗣後仍陸續支出醫療費用14萬0,512元，合計原告共支出醫療費用49萬9,615元。(二)增加生活上支出：1、看護費用61萬8,200元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，經亞東醫院醫師診斷出院後需專人照護6個月；原告復於110年2月21日至2月27日至臺北榮民總醫院住院接受手術，經該院醫師診斷住院期間需專人看護照顧，出院後因左下肢不宜負重，因行動不便，仍須看護照顧3個月。而原告於108年1月24日出院後，及於110年2月21日至2月27日住院期間與出院後，均由原告之母親悉心照料，依最高法院99年度台上字第531號判決意旨，原告之母親代為照護原告全日之生活起居，應可認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，又損害應可依一般全日看護費用每日2,200元計算，是原告自得請求賠償看護費用61萬8,200元【計算式：2,200元×（182日＋99日）＝618,200元】。2、就醫交通費用4萬6,400元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，須至醫院就醫，而往返原告住家及醫院之計程車資約為360元，原告迄今已回診門診11次、回診復健114次；又原告尚有支出大心專車費用900元、500元，是原告共計支出就醫交通費用4萬6,400元【計算式：（114+11）次×360元＋900元＋500元＝46,400元】。3、伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害而住院，住院期間支出伙食費用5,083元、洗髮費1,250元；另原告尚有支出醫療用品及輔具（輪椅）費用2萬1,051元，是原告共計支出2萬7,384元（計算式：5,083元＋1,250元＋21,051元＝27,384元）。(三)不能工作之薪資損失30萬4,500元：原告原於新北市中和區大呼過癮火鍋店擔任店員，然因本件車禍事故受有系爭傷害，經醫師囑咐建議休養12個月，又以原告發生本件車禍前5個月之平均每月工作時數，並依法定最低每小時基本工資158元計算，是原告平均每月薪資為2萬5,375元【計算式：（160.5＋168＋149＋159＋166.5）小時÷5月×每小時基本工資158元≒25,375元】，則原告因本件車禍受有不能工作期間之薪資損失為30萬4,500元（計算式：25,375元×12月＝304,500元）。(四)財物損失5萬7,500元：原告所有之系爭機車因本件車禍事故損壞，原告因而支出系爭機車維修費5萬7,500元。(五)勞動能力減損：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，經臺北榮民總醫院復健醫學部醫師鑑定結果，認原告勞動能力減損之比例為百分之30，而原告受傷前之平均每月薪資為2萬5,375元，是原告每月因減少勞動能力所受損害為7,613元（計算式：25,375元×30﹪≒7,613元），再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）後，自108年1月8日事故翌日起至原告滿65歲之154年7月13日止，原告受有勞動能力減少之損害219萬8,263元【計算式：7,613元×288.70266166＋（7,613元×0.16129032）×（289.00341354－288.70266166）≒2,198,263元，元以下四捨五入。其中288.70266166為月別單利（5/12）%第558月霍夫曼累計係數，289.00341354為月別單利（5/12）%第559月霍夫曼累計係數，0.16129032為未滿一月部分折算月數之比例（5/31＝0.16129032）】。(六)精神慰撫金150萬元：原告原身體康健，行動自如，惟遭被告撞擊而嚴重受創後，除嚴重影響活動能力，左腿至今仍無法正常彎曲蹲下，須他人時時在旁照料而無法如往常般之自由行動外，精神亦受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元。(七)以上合計為525萬1,862元（計算式：醫療費用499,615元＋看護費用618,200元＋就醫交通費用46,400元＋伙食費、醫療器材費及雜費27,384元＋不能工作之薪資損失304,500元＋財物損失57,500元＋勞動能力減損2,198,263元＋精神慰撫金1,500,000元＝5,251,862元）。三、並聲明請求：(一)被告應連帶給付原告525萬1,862元，其中269萬5,287元自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；其餘255萬6,575元自民事追加訴之聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分5計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。參、被告蔡鴻圖則以：一、原告於刑事案件審理時，已自承未注意前方被告之系爭小客車，且原告於刑事案件偵查中，亦自承其行經肇事地點當時為綠燈，其騎在最外側車道，其左邊車道的計程車往其這邊偏過來，要駛入其車道要右轉，其要閃該車就往右偏繼續直行，就發生碰撞了等語，足見原告原本騎乘於最外側車道，因左側車道計程車要右轉漢生東路，爭道右轉致原告往右閃後，始與被告發生碰撞，比對現場事故圖面，可知原告所描述於路口處右閃計程車之位置，與事發地點近在咫尺，足證原告係為閃避往右轉之計程車而未注意車前狀況，且為加速閃過該計程車而有超速之嫌。是以，原告為閃避前開往右轉之計程車而未注意車前狀況，情況嚴重至原告如何撞到其自己也不清楚，故原告就本件損害之發生與擴大，顯與有過失甚明。二、就原告請求之項目及金額，被告之意見如下：(一)醫療費用：原告醫療費用中關於影像複製費500元部分，非屬必要醫療費用；原告並未證明醫療費用中關於108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費280元、240元、220元、220元、240元、300元，合計1,500元部分與本件損害有何關聯，難認係醫療上之必要費用，與被告賠償責任無關，非屬醫療之必要行為；原告醫療費用中關於108年1月24日、110年2月27日之病房費3萬2,000元、1萬4,400元部分，因此部分係超過健保病房給付費用而須額外支出住院費用，非屬醫療之必要費用；另原告嗣後雖追加請求醫療費用，惟原告就此部分提出之診斷證明書所載病名為「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」，核與本件車禍事故所受系爭傷害之傷勢有區別，且術後骨骼癒合不良等症狀，是否肇因外力介入或特殊骨材、手術風險所致，尚有疑問，而其中關於特殊材料費8萬9,257元部分，原告未舉證證明與本件車禍所受損害相關及其必要性，是上開費用，均應予剔除。(二)增加生活上費用：1、看護費用：原告所提出之亞東醫院108年11月19日診斷證明書，固記載原告須專人照護6個月等語，惟原告並未敘明具體看護事實及提出證據，且依原告所提出之亞東醫院生活輔助器租借單，可知原告自108年4月下旬即已無需再借助輪椅行動，已透過腋下拐杖行動，是顯已無專人照護之必要；又原告亦未舉證證明110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書上所載進行之手術與本件車禍事故具有相當因果關係，是其請求110年2月21日至2月27日住院期間與出院後3個月之看護費用，故其此部分之請求自無理由。縱認此部分具有直接因果關係，然並非所有骨折手術均有骨骼癒合不良之問題，則於排除其他外力因素後，自可歸責於原告自身身體狀況之因素所致，是此部分應類推適用與有過失之規定甚明；另原告並未聘請專業看護人員，而係由其母親代為照護，則看護費用自不得按專業看護之費用請求，況專人看護非等同於全日看護，既原告並未舉證看護費用每日為2,000元，則應參照強制汽車責任保險給付標準第2條第5項規定，應以1日1,200元計算為適當。2、就醫交通費用：原告就此部分並未提出任何單據以實其說，故被告均否認。3、伙食費、醫療器材費及雜費：就原告請求輔具（輪椅）費用部分不爭執。原告既主張由其母親代為照顧，應無委由他人代為洗頭而支出費用之必要；又原告所提出之發票均未記載詳細品名或有模糊不清難以辨識，尚無從證明係醫療用品費用或有別於一般伙食費用而有醫療上之必要，更無從證明均係原告本人所使用，故原告此部分之請求，均無理由。(三)不能工作之薪資損失：因原告提出之在職證明僅有蓋用免用發票專用章，並非公司之大小章或負責人之印鑑章，亦不知何人用印，用印者有無經公司授權等情，且原告提出之薪資袋亦不知為何公司或何人所出具，僅有不知何人手寫之數字，亦未記載雇主代扣之各項費用，與常情不符，故被告否認其形式上真正，此部分不足以做有利於原告之認定。退步言之，既原告自108年4月下旬已無須再借助輪椅行動，可證原告復原情況良好，已達無須專人照料之程度，則原告是否確實有12個月不能工作，顯非無疑。(四)財物損失：系爭機車之修復既係以新零件更換遭毀損之舊零件，則應將零件折舊部分予以扣除，而依行政院所頒佈之固定資產耐用年數表所示，機車之耐用年數為3年，故原告此部分之費用自應扣除折舊。(五)勞動能力減損：依臺北榮民總醫院110年2月22日北總復字第1102000017號函所載，原告所受之傷害，需至該院骨科門診進一步檢查骨骼、關節及韌帶是否存在不可回復之損壞等語，足見有關勞動勞力減損之前提即完全無法恢復乙節並未確立，況該院復健醫學部工作功能評估報告，記載原告目前左膝關節內部持續發炎、疼痛，需穿戴護具保護，預計110年2月23日再開刀等語，足證原告之傷勢現況尚在治療恢復中，故未來有關原告左膝關節等活動受限之疑慮，可望有改善空間。既原告尚未證明其所受傷勢已明確存在不可回復之損壞，則該前開報告所載原告工作功能受限，自不足作為有利於原告之依據。又被告已否認原告所提出在職證明及薪資袋之形式上真正，是原告主張每月薪資以2萬5,375元計算之前提即不存在，故原告此部分之主張，自無理由。退步言之，依上開評估報告記載原告所受限程度為百分之21至百分之30，是原告逕以百分之30計算，並無實體理由論據，自不可採。(六)精神慰撫金：慰撫金之賠償，其核給之標準與財產上損害之計算不同，應斟酌雙方之身分資力與加害程度，核定相當之數額。而本件被告之學歷為高中，目前每月收入約為2萬5,000元，名下僅有計程車及機車乙輛，且原告就本件車禍事故之發生亦與有過失，故請鈞院就上開情節予以斟酌等語，資為抗辯。三、答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。肆、被告優良計程車公司則以：一、被告蔡鴻圖並非靠行於被告優良計程車公司，系爭小客車之車主為蔡鴻圖個人計程車行。雖系爭小客車有張貼被告優良計程車公司提供媒合叫車派遣服務之廣告，然該張貼廣告之行為，與被告蔡鴻圖所從事載客運送之行為並無關聯，亦無從逕認被告蔡鴻圖係靠行於被告優良計程車公司，且依道路交通安全規則第42條第3款規定，計程車應於兩側後門或後葉子板標示牌照號碼及公司行號、運輸合作社或個人名稱，後窗玻璃標示牌照號碼。而依系爭小客車之外觀，有於右後門之特定位置，依法令標示牌照號碼152-5G及被告蔡鴻圖之個人名稱，顯見被告蔡鴻圖係獨立營業之人，並無為被告優良計程車公司服勞務。二、被告優良計程車公司係經營計程車客運服務業，並非經營計程車客運業或計程車載客運送服務之業務。所謂計程車客運業，係在核定區域內，以小客車出租載客為營業並受有報酬，服務對象為一般乘客；而所謂計程車客運服務業，係向接受服務之計程車駕駛人收取服務費，故服務對象為計程車客運業之駕駛人（包含車行、合作社或個人車隊）；復依計程車客運服務業申請核准經營辦法第2、10、13、14條規定，可知派遣係指計程車客運服務業於接受消費者提出之乘車需求後，指派提供計程車客運業及其駕駛人服務，並向受託服務之計程車駕駛人收取服務費，委託經營派遣業務之車輛，應依規定位置與規格標示受託公司或商業名稱，且計程車客運服務業不得購買計程車牌照，轉賣他人，或僱人駕駛，或出租經營，足見計程車客運業與計程車客運服務業之營業項目、服務對象、適用法令等均有不同，計程車客運服務業係單純受計程車客運業或個人計程車駕駛人委託，居間接受消費者之乘車需求，並派遣受委託之計程車提供消費者服務，故事實上兩者間非成立僱傭契約關係，計程車客運業或個人計程車駕駛人非受計程車客運服務業監督而為其服勞務，被告間係成立委任及媒合居間之混合契約關係。況駕駛加入被告優良計程車公司之平台，無須付費，被告優良計程車公司提供叫車機裝設於駕駛之車上，當有消費者需要用車時，由被告優良計程車公司會將訊息傳送至叫車機裝置上，駕駛同意接受時再按下叫車機裝置上之按鈕，即媒合成功，被告優良計程車公司則收取10元之費用，並無自駕駛員之車資謀取利益。是依上開所述，被告優良計程車公司無從使被告蔡鴻圖從事載客運送之職業駕駛職務，亦無須對被告蔡鴻圖負監督、管理之責，原告主張被告優良計程車公司為被告蔡鴻圖之靠行公司及僱用人，而應與被告蔡鴻圖負連帶賠償責任云云，容有違誤。三、另原告於刑事案件偵查時陳稱其行經肇事地點當時綠燈，其騎在最外側車道，其左邊車道的計程車往其這邊偏過來，其為閃該車就往右偏繼續執行，就發生碰撞了等語，且其對發現對方危害時距離亦表示不清楚，又其於刑事案件中陳稱其原本以為撞到的是其旁邊的車，後來看監視器才知道撞到被告蔡鴻圖的車，其怎麼撞到也不大清楚等語，可知原告自承未注意前方被告蔡鴻圖之系爭小客車，且原告有為閃避右轉之計程車而有未注意車前狀況之事實，原告於駕車時除應注意車前狀況，並負有隨時採取必要之安全措施之義務，其負有預見可能性及應注意能注意而不注意及違反保護他人法律之過失，復未隨時採取必要之安全措施，是難謂原告就本件車禍事故之發生不具有過失。四、就原告請求之項目及金額，被告優良計程車公司之意見如下：(一)醫療費用：關於原告請求醫療費用中之證明書費部分，應係原告證明損害之費用，而非本件侵權行為所生，亦非屬醫療行為，自難認屬治療上之必要費用，應予扣除；而病房自付額費用部分，因原告並未舉證證明有入住非健保病房之必要，故此部分非屬醫療之必要費用，亦應扣除。(二)增加生活上支出：1、看護費用：依原告提出之亞東醫院108年11月19日診斷證明書所示，其上固有記載需專人照護6個月，惟並未載明有專人全日照護之必要，是原告自不得主張全日看護費用每日2,200元。又原告亦未舉證證明有親屬看護之事實，是縱認原告有受看護之必要，然實際上倘無看護之事實，原告仍不得請求看護費。退步言之，縱認原告有全日照護之必要並有親屬看護之事實，惟其親屬有無專業看護技能、看護費之一般行情為每日2,200元等情，均未見原告舉證證明，是原告自不得以每日2,200元計算。且上開事項尚無舉證上之困難，自不得逕為免除原告之舉證責任。2、就醫交通費用：原告往返原告住家及醫院之計程車資部分，均未見原告提出相關單據證明；另原告主張大心專車費用部分，因原告所提出之收據未經該公司簽章，且駕駛人亦屬不明，是被告優良計程車公司否認該等收據之形式上、實質上真正。3、伙食費、醫療器材費及雜費：關於其中伙食費、洗髮費部分，因膳食係個人日常所必需，縱無被告蔡鴻圖之過失駕駛行為，原告日常仍需支出，且原告亦未舉證係由醫療院所針對原告之病症而特別調製或有何療效，是與一般飲食無異，故難認與本件侵權行為有何關聯，自應予剔除；又關於醫療器材費用部分，原告所列費用除無相關品名、項目、數量外，且原告依其個人意願購買之用品，並無相關醫囑指示，難謂對其病症有何療效或功用，故除原告所提出之亞東醫院生活輔助器具租借單費用2,100元，被告優良計程車公司形式上不爭執外，其餘單據非屬醫療行為所支出，均否認之。(三)不能工作之薪資損失：被告優良計程車公司否認原告所提出薪資袋真正，且原告亦未證明其有休養12個月無法工作而受有工作損失，故原告此部分之主張不可採。(四)財物損失：否認原告提出之估價單真正，原告並未提出損害支出之證明，亦未提出系爭機車之受損照片，無從核實系爭車輛之受損範圍及有無更換新零件之必要性，且尚須扣除折舊。(五)勞動能力減損：否認原告受有勞動能力減損，依臺北榮民總醫院之工作評估報告，記載原告目前左膝關節內部仍持續發炎、疼痛，需穿戴護具保護，預計110年2月23日再開刀等語，顯見原告之病症尚未穩定、固定，是原告病症、回復情形存有不確定之情形，且原告復未再就其有何無法經治療回復，遺有永久障害或失能之情形，提出證據以資證明，是原告此部分之請求，顯於法未合。(六)精神慰撫金：原告請求精神慰撫金150萬元過鉅等語，資為抗辯。五、答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。伍、本院之判斷：一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別訂有明文。原告主張被告蔡鴻圖前揭時、地，駕駛系爭小客車，因過失與其所騎乘之系爭機車發生擦撞，致其受有系爭傷害。而被告蔡鴻圖上開過失行為，業經本院刑事庭以108年度審交易字第1470號判決被告蔡鴻圖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑3月並得易科罰金在案等情，有原告提出亞東醫院108年11月19日乙種診斷證明書影本及本院108年度審交易字第1470號刑事判決在卷可稽（見本院108年度審交附民字第1026號第65頁、本院109年度訴字第1833號卷㈠第11-13頁），並有本院依職權調取刑事案卷內之新市政府警察局板橋分局交通分隊道路交通事故調查卷宗、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、交通事故談話紀錄表、事故現場照片18幀等件影本在卷佐證（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第31-73頁），復為被告所不爭執；且參諸新北市政府車輛行車事故鑑定會之鑑定結果亦認為被告蔡鴻圖未依號誌指示行駛（於左轉箭頭綠燈未開啟時逕行左轉），為本件事故之肇事原因，而原告騎乘系爭機車無肇事原因，此亦有新北市政府交通事故裁決處109年2月10日新北裁鑑字第1095109194號函所檢附之新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書附卷足徵（見本院108年度審交易字第1470號卷第51-54頁），則原告主張被告蔡鴻圖因過失不法侵害原告，致其受有損害，自堪信為真實。是以，原告依上開規定，請求被告蔡鴻圖負賠償責任，洵屬正當。二、關於被告優良計程車公司是否應依民法第188條第1項規定，與被告蔡鴻圖負連帶損害賠償責任部分：(一)原告主張被告優良計程車公司為被告蔡鴻圖之僱用人，是被告蔡鴻圖自應依民法第188條規定負僱用人連帶損害賠償責任等語，為被告優良計程車公司所否認，並以前揭情詞置辯。(二)按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項本文定有明文。所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用，為之服勞務而受其監督者均係受僱人，即以事實上之僱用關係為標準（最高法院57年度台上字第1663號、45年度台上字第1599號判決意旨參照）。又所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內（最高法院42年度台上字第1224號判決要旨參照），是依上所述，可知民法第188條所規定之受僱人，除僱傭契約上所稱之受僱人外，必以存有事實上之僱用關係或客觀上被他人使用並為之服勞務，而受其監督為前提（最高法院80年度台上字第2662號判決意旨參照）。(三)計程車客運服務業，係指以計程車經營客運服務而受報酬之事業；公路汽車運輸，分自用與營業兩種。…營業汽車應依下列規定，分類營運：…四、計程車客運業：在核定區域內，以小客車出租載客為營業者；經營計程車客運服務業，應向所在地之公路主管機關申請核准…，公路法第2條第15款、第34條第1項第4款、第56條第1項分別定有明文。次按計程車客運服務業得接受委託辦理下列服務業務：一、車輛牌照之請領、換發、繳銷、車輛檢驗及各種異動登記。二、車輛違規罰鍰及稅費等之繳納。三、汽車責任保險之投保。四、行車事故之有關處理事項。五、購車貸款申請及動產擔保之登記。六、車輛派遣。七、其他經公路主管機關核准之業務。計程車客運服務業之服務對象，應符合下列規定：一、須為領有有效之職業駕駛執照及執業地計程車駕駛人執業登記證之駕駛人。二、前項第1款至第5款及第7款服務業務，限對同一公路監理機關轄區內個人經營計程車客運業者提供服務。三、經營前項第6款車輛派遣服務業務，限對同一營業區域內之計程車提供服務，計程車客運服務業申請核准經營辦法第3條訂有明文，而該辦法係依公路法第56條第1項規定所訂定。是依上該規定，可知計程車客運業係以載客運送為其營業內容，以消費大眾之乘客為對象；而計程車客運服務業則以對計程車客運業之業者提供服務為營業內容，其服務之對象為從事「計程車客運業」之車行或個人，故兩者之營業服務內容及對象，均有不同。且為區隔兩者為不同之事業經營，計程車客運服務業申請核准經營辦法第10條明文規定經營計程車車輛派遣之「計程車客運服務業」，不得購買計程車牌照，轉賣他人，或僱人駕駛，或出租經營，亦即「計程車客運服務業」不得經營「計程車客運業」之業務。查，本件被告優良計程車公司為從事計程車客運服務業之公司，有被告優良計程車公司之公司登記事項查詢表查詢結果在卷足徵（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第127-128頁），是被告優良計程車公司並非經營計程車客運業之業者，而係屬計程車客運服務業之業者甚明。又觀諸系爭小客車兩側車門上除有被告優良計程車公司之標誌及叫車專線外，尚有標示「152-5G蔡鴻圖」之字樣，且參諸系爭小客車之車籍登記車主為「蔡鴻圖個人計程車行」等情，此有系爭小客車側面照片、公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍查詢結果等件附卷為憑（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第23頁、第51-59頁），足認系爭小客車於本件車禍事故發生時為被告蔡鴻圖所有，且係由被告蔡鴻圖個人經營計程車行，尚非難謂係靠行於被告優良計程車公司。(四)按居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約，民法第565條定有明文。依上開規定，可知居間者須為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，始能取得居間報酬。查，被告蔡鴻圖與被告優良計程車公司於103年11月25日簽訂載客運送媒介契約書，而依該契約書第1、2、5、6條分別約定：「…甲方（即被告優良計程車公司，下同）同意為乙方（即被告蔡鴻圖，下同）尋覓需要載客運送服務之相對人，而向乙方報告訂約之機會」、「居間報酬：甲方始按下列相關報酬標準向乙方領取報酬。居間報酬：每月基本費1,500元（包含媒合平台通信費用及系統平台費用），當乙方願意承接時，媒合成功每次10元。…」、「委託人義務：乙方之車輛在本契約存在期間應張貼甲方之名稱與叫車電話、APP等，負有增加媒介與報告機會之協力義務，…惟乙方仍維持自由之經營型態，得自行決定載客時間，本契約僅為增加而非限制載客之機會」、「乙方欲終止契約，應於1日前先通知甲方，甲方不得異議。…」等語，此有該載客運送媒介契約書影本在卷為證（見本院110年度簡字第56號卷第327頁），足見被告優良計程車公司僅係為被告蔡鴻圖提供與不特定乘客締結旅客運送契約之機會，或為締約之媒介，而被告蔡鴻圖得自行決定是否接受，並由其自行與載客運送契約之相對人即乘客締約，被告蔡鴻圖依約給付報酬予被告優良計程車公司，且被告蔡鴻圖亦得隨時單方終止該契約。是依前開所述，可知被告間之上開載客運送媒介契約性質，應屬居間契約，即由被告優良計程車公司媒介或報告締約機會予被告蔡鴻圖與乘客，再由被告蔡鴻圖與乘客自行訂立載客運送契約而獲取營業收入，則被告蔡鴻圖載客運送之過程，顯係為自己之利益而為，亦非為被告優良計程車公司提供勞務。故被告優良計程車公司抗辯其與被告蔡鴻圖間並無僱傭關係等語，並非全然無據。原告主張被告優良計程車公司應依民法第188條第1項之規定，負僱用人之連帶賠償責任云云，難為有利原告之認定。三、關於原告得請求損害賠償之項目及金額部分：(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文。是民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院有17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告主張被告蔡鴻圖因過失不法侵害原告之身體，致其受有損害，而依前揭規定，請求被告蔡鴻圖負賠償責任乙節，已詳如前述。惟原告就其所請求之各項費用，仍應由原告就其主張所受損害此一有利於己之事實負舉證責任。(二)茲就原告得請求之項目及金額分述如下：1、醫療費用49萬9,615元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，支出急診費850元、亞東醫院住院及手術費用33萬7,315元、亞東醫院門診費用（骨科、內科、復健科）2萬0,438元、骨頭影像複製費500元，嗣後陸續支出醫療費用14萬0,512元，合計原告共支出醫療費用49萬9,615元等語，並提出亞東醫院乙種診斷證明書及醫療費用收據、臺北榮民總醫院診斷證明書及門診醫療費用明細收據、住院醫療費用明細收據、亞東醫院復健科登記卡等件影本存卷可考（見本院108年度審交附民字第1026號第23-65頁、第69頁及本院卷第81-103頁），然被告蔡鴻圖除否認原告所受「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」病症與本件車禍事故有因果關係及原告影像複製費500元、108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費合計1,500元、108年1月24日病房費3萬2,000元、110年2月27日病房費1萬4,400元、110年2月27日之特殊材料費8萬9,257元等請求外，餘則不爭執。查：(1)關於原告自108年1月8日起至108年11月19日之亞東醫院醫療費用部分：原告因本件車禍受有系爭傷害至亞東醫院就醫，而支出醫療費用共計32萬5,693元之部分（計算式詳如附表所示，不包含108年1月14日影像複製費500元、108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日之證明書費共計1,200元、108年1月24日病房費3萬2,000元，此部分費用詳如後述），為被告蔡鴻圖所不爭執，是原告請求此部分之醫療費用應屬有據。(2)關於原告請求自109年7月20日至110年3月23日之亞東醫院、臺北榮民總醫院醫療費用（含特殊材料費8萬9,257元）部分：①查，觀諸原告提出108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書所示，其上醫師囑言及診斷記載原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月等語；復參諸本院依職權調取原告之亞東醫院病歷內所附108年7月9日、109年3月6日乙種診斷證明書所示（見本院109年度訴字第1833號限閱卷㈡第7頁、第11頁），其上分別記載原告因系爭傷害於108年2月22日至同年7月9日在該院復健門診就醫11次，期間共進行59次復健治療，建議門診持續追蹤等語、原告因系爭傷害於108年12月10日至該院住院接受拔除部分骨釘手術治療，至同年月14日出院，至109年3月6日共門診4次，需門診複查等語；再參以110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書所示，其上醫師囑言載明原告因「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」於109年11月17日、同年12月11日、110年3月5日門診就診，110年2月21日住院，於同年月22日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院，住院期間須專人看護照顧，出院後左下肢不宜負重，因行動不便，仍需看護照顧3個月並校園接送3個月，預計於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能於110年5月27日之後，但無法預測骨折癒合之確定時間）等語，可知原告因本件車禍受有系爭傷害而於亞東醫院手術治療，於108年1月24日出院後，繼續於亞東醫院骨科及復健科門診、治療，復於同年12月10日住院接受拔除部分骨釘手術，該次手術後至109年3月6日仍持續於亞東醫院門診治療，復於同年11月17日再前往臺北榮民總醫院門診就診，嗣於110年2月21日至臺北榮民總醫院住院手術治療，而原告經臺北榮民總醫院醫師診斷結果其傷勢位置均係位於左大腿股骨處，核與原告因本件車禍所受之傷勢位置相符，況被告蔡鴻圖就原告主張其因本件車禍事故所受系爭傷害，致嗣後患有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之病症乙節，均未提出任何證據證明兩者間並無因果關係或有何外力介入等情形存在，是堪認被告蔡鴻圖就本件車禍事故之發生有未注意車前狀況之過失，而本件車禍事故除致原告受有系爭傷害外，嗣後尚因此受有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷害，且被告蔡鴻圖之過失行為與前開原告所受之該等傷害結果間均具有相當因果關係。是原告請求因左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷害而支出之醫療費用，應屬有據。②又觀諸原告提出自109年7月20日至110年3月23日陸續支出之醫療費用收據所示，可知原告於109年7月20日、同年10月16日至亞東醫院復健科、骨科部就診，於109年11月17日、同年11月20日、同年12月11日、同年12月18日、110年3月5日、同年3月23日至臺北榮民總醫院骨折科、復健醫學科就診，另於110年2月21日至同年2月27日至臺北榮民總醫院住院手術治療，分別支出醫療費用570元、630元、520元、438元、420元、2萬5,060元、97,364元、290元、520元，合計為12萬5,812元之部分（不包含110年2月27日病房費1萬4,400元、110年3月23日之證明書費300元，此部分費用詳如後述），經核原告就診之傷勢位置與其因本件車禍所受傷勢位置相符，且就診之科別與車禍所受傷勢相關、時間亦與本件車禍事故時間緊密，又各醫療項目費用均已記載明確，是堪認上開醫療費用均係與本件車禍事故受傷有關，並具有必要性。被告蔡鴻圖雖否認原告110年2月27日醫療費用中特殊材料費8萬9,257元之必要性，然原告於本件車禍事故受有系爭傷害而至亞東醫院急診就診時，業經亞東醫院醫師依專業診斷原告需使用特殊骨材乙節，此參108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書醫囑即明，可見依原告之傷勢應有使用特殊骨材之必要，故此部分既為醫師判斷為必要費用，則嗣後原告再因上開傷勢至臺北榮民總醫院進行手術，自仍有使用特殊材料之必要，故被告蔡鴻圖此部分所辯之詞，尚無足採。(3)關於108年1月24日、110年2月27日之病房費3萬2,000元、1萬4,400元及108年1月14日影像複製費500元之部分：原告主張因本件車禍事故受有嚴重傷害，活動能力大受影響，需較安靜之病房療養，於支出病房費3萬2,000元、1萬4,400元云云。然查，原告固然因本件車禍事故受傷嚴重，惟入住一般健保病房本即可享有與差額病房相同之醫療，且原告並未舉證證明其病況確實需使用自費病房，或有經醫師囑咐入住自費病房之必要，自難認此部分病房費自付金額為必要費用，故原告請求被告蔡鴻圖此部分病房費用，為無理由；另原告請求108年1月14日影像複製費500元部分，因原告並未說明及舉證證明何以需支出該費用，是尚無從判斷該筆是否確屬因本件事故受傷就診所必要之醫療費用，故此部分之費用，亦應予剔除。(4)關於108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費共計1,500元部分：按診斷書費用，如係被害人為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應納為損害之一部分，得請求加害人賠償（最高法院94年度台上字第198號、93年度台上字第1159號判決意旨參照），是原告聲請診斷證明書如係為證明損害，則該費用自屬必要支出，如未經提出以證明與本件原告所受傷害、損害有關，自非必要支出，不應准許。而經本院核對上開原告所提出之醫療費用單據及診斷證明書後，原告僅有提出108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書、110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書用以證明本件車禍事故所受傷勢，故原告得請求108年11月19日及110年3月23日之證明書費用240元、300元，共計540元，其餘部分因原告均未提出診斷證明書以為證明，難認屬證明本件車禍傷勢、損害狀況及內容所必要之支出，自應予剔除。(5)基上，原告得請求之醫療費用合計為45萬2,045元（計算式：325,693元＋125,812元＋540元＝452,045元），應予准許；逾此範圍，核非有據，應予駁回。2、增加生活上支出：(1)看護費用61萬8,200元：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償。原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，經亞東醫院醫師診斷出院後需專人照護6個月，而原告復於110年2月21日至27日在臺北榮民總醫院住院接受手術，經該院醫師診斷住院期間需專人看護照顧，出院後因左下肢不宜負重，因行動不便，仍須看護照顧3個月，且上開期間均由其母親照護，看護費以每日2,200元計算，故請求看護費61萬8,200元等語，然為被告蔡鴻圖所否認，並以上開情詞置辯。查：①依108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書所示，其上醫師囑言及診斷分別記載原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月；復參以110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書所示，其上醫師囑言載明原告因「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」於109年11月17日、同年12月11日、110年3月5日門診就診，110年2月21日住院，於同年月22日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院，住院期間須專人看護照顧，出院後左下肢不宜負重，因行動不便，仍需看護照顧3個月並校園接送3個月，預計於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能於110年5月27日之後，但無法預測骨折癒合之確定時間）等語，有，並提出亞東醫院乙種診斷證明書、臺北榮民總醫院診斷證明書等件影本在卷可佐（見本院108年度審交附民字第1026號卷第65頁）。本院復審酌原告所受傷勢位於左大腿股骨及左髖，並有粉碎性骨折之情形，可見其傷勢非輕，此等傷害自當影響其日常生活起居甚鉅，其翻身、起身、如廁、洗浴等日常生活活動均極為不便，自應有專人全日看護之必要。是原告主張自108年1月24日出院後6個月及110年2月21日至同年月27日之手術住院期間、同年2月27日出院後3個月，均有專人全日看護之必要，應可採信。被告蔡鴻圖雖辯稱原告自108年4月下旬已租借並透過腋下拐杖行動，是已無專人照護之必要，原告復未舉證證明110年2月22日進行之手術與本件車禍事故具有相當因果關係，且並非所有骨折手術均有骨骼癒合不良之問題，則排除其他外力因素後，自可歸責於原告自身身體狀況之因素所致，故應類推適用與有過失之規定云云。惟查，原告於上開期間須有專人全日看護乙節，業經亞東醫院醫師就原告之傷勢情形而為專業判斷，且原告可否透過拐杖行動與其是否有受專人全日看護之必要，並非必然相關，是尚難僅以原告嗣後租借拐杖，即認原告已無專人全日看護之必要。又原告因本件車禍事故除受有系爭傷害，嗣後尚有因此受有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷勢乙節，已如前述，且依上開110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書之醫師囑言，固可知原告有骨骼癒合不良情形，然骨骼癒合不良之原因甚多，而被告蔡鴻圖就此亦未提出任何證據佐證，是要難僅以原告有骨骼癒合不良之情形，即推斷係原告自身身體狀況之因素所致，是被告蔡鴻圖此部分所辯之詞，均不足採。②另原告主張前開期間由其母親看護，而請求看護費用以每日2,200元計算，尚未逾越一般專人全日照護之行情，應屬合理而可採信。雖被告蔡鴻圖辯稱原告並未敘明具體看護事實及提出證據，且未聘請專業看護人員，自不得按專業看護之費用請求，又原告並未舉證看護費用每日為2,000元，故應參照強制汽車責任保險給付標準第2條第5項規定，應以1日1,200元計算云云。惟查，既原告實際上有專人全日看護之必要，已如前述，則揆諸上開說明，縱原告係由其親屬或友人實際擔任看護，然此項親屬或友人看護之恩惠，尚不能加惠於被告蔡鴻圖，故原告於該段期間內縱無現實看護費用之支付，仍應認為係原告受有相當於看護費用之損害，而得向被告蔡鴻圖請求賠償，且親人本於親情所為之照顧，通常較看護工之照顧更為細心，所付出之勞力、心力，實不亞於看護工之照顧，是難認原告之母親並非專業看護人員，即認其看護費用不得按一般看護費用計算。又強制汽車責任保險給付標準係於強制汽車責任保險之保險人依本法規定為傷害醫療費用給付時就相關醫療費用所為給付總額之規範，此觀諸強制汽車責任保險給付標準第2條第1項即明，復按為使汽車交通事故所致傷害或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護道路交通安全，特制定本法，強制汽車責任保險法第1條定有明文，足見強制汽車責任保險給付標準僅係規定受害人於發生汽車交通事故後向保險人請求迅速給付「基本保障」之標準，而非限制受害人得向加害人求償之規範，是被告蔡鴻圖前揭所辯之詞，均難以憑採。③從而，原告得請求之看護費用為60萬7,200元【計算式：（108年1月24日出院後6個月共180日＋110年2月21日至27日之住院期間共6日＋110年2月27日出院後3個月共90日）×每日2,200元＝607,200元】。(2)就醫交通費用4萬6,400元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害須至醫院就醫，而往返其住家及醫院之計程車資約為360元，且其迄今已回診門診11次、復健114次；又原告尚有支出大心專車費用900元、500元，故請求就醫交通費用4萬6,400元等語，並提出台灣大車隊車資估算網頁、亞東醫院復健科登記卡、大心事業有限公司門診專車收據等件影本在卷可考（見本院108年度審交附民字第1026號卷第67-71頁），然為被告蔡鴻圖所否認，並辯以前情。查，原告因本件車禍事故受有系爭傷害乙節，已如前述，而本院衡酌原告上開所受傷勢位於腿部及其受傷之程度非輕，如強求原告搭乘大眾交通工具，稍有不慎即恐致其傷勢加重之風險，故堪認原告至醫院進行治療、復健時，自有搭乘計程車前往之必要。被告蔡鴻圖雖爭執原告未提出車資單據以為證明，然原告既有搭乘計程車往返醫院治療、復健之必要，且依原告提出之台灣大車隊車資估算網頁所示，由原告板橋住處至亞東醫院之路程為4.5公里，日間單程車資為155元至205元，則原告得請求單次往返亞東醫院車資以360元計算，應屬合理。經本院核對原告前往亞東醫院就診之醫療單據及復健之日期，其中僅有108年2月8日、同年4月1日、同年10月29日、同年11月19日共4日原告僅有前往骨科等門診就診而未進行復健治療，其餘原告回診門診6次之日期與原告前往該院復健治療之日期相同，故原告當日僅得請求乙次往返住處及亞東醫院之交通費用，又原告於108年1月31日回診門診部分業已請求車資800元（詳如後述），自不得再重複請求此部分交通費用；復依原告提出之亞東醫院復健科登記卡所示，可知原告共有前往亞東醫院復健114次，故原告得請求回診門診及復健之交通費用為4萬2,840元【計算式：（5＋114）×360元＝42,840元】；另依原告提出大心事業有限公司門診專車收據所示，原告搭乘日期為108年1月24日、108年1月31日，地點則為原告住處及亞東醫院，且經核與原告出院日期及回診日期相符，故原告請求此部分之交通費用900元、500元，亦屬有據。基上，原告得請求被告蔡鴻圖給付之交通費用於4萬4,240元之範圍內（計算式：42,840元＋900元＋500元＝44,240元），為有理由；逾此範圍部分之請求，即屬無據，應予駁回。(3)伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害而住院，住院期間支出伙食費用5,083元、洗髮費1,250元，另尚有支出醫療用品及輔具（輪椅）費用2萬1,051元，故請求伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元等語，並提出伙食費用統一發票、保健品統一發票、醫療器材統一發票、亞東醫院生活輔助器具租借單、亞東醫院醫療費用收據、洗髮費用之銷貨明細資料等件影本附卷為據（見本院108年度審交附民字第1026號卷第73-101頁），被告蔡鴻圖就原告請求輪椅費用部分固不爭執，然其餘均否認。查，關於輪椅費用部分，此為被告蔡鴻圖所不爭執，而依原告提出亞東醫院生活輔助器具租借單、亞東醫院醫療費用收據所示，可知原告支出輪椅租借費用2,100元，是原告此部分之請求，自屬有據；關於伙食費用部分，因原告不論是否發生本件車禍事故，本須自行負擔膳食費用，並非因本件事故發生始須額外支出自身之伙食費，是難認該等花費係因本件侵權行為所必然須增加之支出，故原告此部分伙食費用5,083元之請求，不應准許；又就洗髮費用部分，原告固有因本件車禍事故受有系爭傷害，然原告既已請求被告蔡鴻圖賠償專人全日照護費用，則經由專人照護協助即得完成清洗頭髮之活動，自無再行前往髮廊從事清洗頭髮之必要，是以原告請求洗髮費用損失1,250元，顯不合理，應予駁回；另就醫療用品費用中關於動態膝支架費用8,500元部分，依原告108年11月19日亞東醫院診斷證明書醫囑所示，其上記載原告需使用動態膝支架等語，是原告請求此部分之費用8,500元，自屬有據；至就其餘醫療用品、器材或保健食品費用1萬0,451元部分，然依原告所提該等統一發票所示，其中部分統一發票並未記載購買內容或模糊不清，尚無從確認原告所購買品項是否為其受有系爭傷害所需之醫療衛生用品，另雖有部分統一發票有記載購買品項為養生飲品及保健品、醫療器材，惟原告並未舉證食用養生飲品或保健品之必要，且該醫療器材部分亦未載明其品名為何，自難認原告有支出此部分費用之必要。是原告得請求之醫療器材費為1萬0,600元（計算式：2,100元＋8,500元＝10,600元），逾此範圍部分之請求，則無理由，應予駁回。3、不能工作之薪資損失30萬4,500元：原告主張其原於大呼過癮火鍋店擔任店員，然因本件車禍事故受有系爭傷害，經醫師囑咐建議休養12個月，而以其發生本件車禍前5個月之平均每月工作時數，並依法定最低每小時基本工資158元計算，是其平均每月薪資為2萬5,375元，則其因本件車禍受有不能工作期間之薪資損失為30萬4,500元等語，並提出在職證明書、薪資袋影本等件在卷足參（見本院108年度審交附民字第103-107頁），然為被告蔡鴻圖所否認。查：(1)原告因本件車禍事故受有系爭傷害，依原告提出之108年11月19日亞東醫院診斷證明書所示，其上醫囑載明原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月等語。本院審酌原告所受傷勢及醫囑稱其術後尚需使用動態膝支架、需要專人照護6個月、術後需休養復健12個月等內容，並參以原告自陳其任職於火鍋店擔任店員，堪認原告於108年1月8日接受上開手術之術後12個月確實有因前揭傷勢及休養情狀而有不能工作之情事，故堪認原告請求自108年1月8日起算12個月即至109年1月7日止之不能工作薪資損失，即屬有據，應可採信。被告蔡鴻圖雖辯稱原告於108年4月下旬已無需再借助輪椅行動，故是否有12個月不能工作，非無疑問云云。惟縱認原告無需再借助輪椅行動，亦無從據此推斷原告即無不能工作之情形，且被告蔡鴻圖復未再提出任何證據證明，自難認被告蔡鴻圖此部分所辯之詞為可採。(2)按當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，且私文書之真正，如他造當事人有爭執者，舉證人應負證其真正之責，觀之民事訴訟法第357條規定自明（最高法院92年度台上字第1533號民事判決參照）。又當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質證據力可言（最高法院41年度台上字第971號判例參照）。原告雖提出九大實業所出具之在職證明書、薪資袋，用以證明其平均每月工作時數及平均每月薪資為2萬5,375元，惟被告已否認該在職證明書、薪資袋之形式上真正，則依上開說明，自應由原告就在職證明書、薪資袋之真正負舉證責任。惟原告並未提出任何證據證明該在職證明書、薪資袋確為真正，復未再提出其他證據證明其實際每月工作時數及每月工作之薪資收入為2萬5,375元，是原告主張其於本件車禍事故發生時依其平均每月工時計算之平均每月薪資收入為2萬5,375元乙節，尚非可採。惟本院審酌原告於本件車禍事故發生時既有工作，僅無從證明薪資收入情形，復斟酌原告於本件車禍事故前，其身體健康狀態、教育程度、專業技能、社會經驗等情情狀，認原告至少應能取得依行政院核定之最低基本工資，而本件車禍事故時之108年每月最低基本工資為2萬3,100元，此有本院依職權查詢之勞動部網路查詢資料可稽，是應以此為原告每月薪資認定之標準。是以，原告得請求休養12個月無法工作之薪資損害為27萬7,200元（計算式：23,100元×12月＝277,200元）；其請求逾上開範圍部分，則無理由，自難准許。4、財物損失5萬7,500元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。次按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，惟修理材料以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議參照）。原告主張其所有之系爭機車因本件車禍事故損壞，因而支出維修費5萬7,500元等語，並提出系爭機車行車執照、估價單等件影本存卷足徵（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第397-401頁），被告蔡鴻圖則辯稱應予折舊等語。查，依原告提出之估價單所示，其支出系爭機車修理費用包含零件費用3萬6,700元、工資費用2萬0,800元，合計為5萬7,500元，而其中零件費用係以新零件更換被損壞之舊零件，自應將折舊部分予以扣除。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。」；復依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，但其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本額10分之9。又原告所有系爭機車之出廠日期為107年7月（依民法第124條第2項規定，推定為7月15日），此有系爭機車行車執照影本可憑，則至本件事故發生即108年1月8日時，已使用約6月，依上揭說明，以新品換舊品而更換之零件，即應予折舊，故本件零件費用折舊之金額為9,836元【計算式：36,700元×0.536×（6/12）＝9,836元（元以下四捨五入）】應予扣除，故原告所得請求之零件材料費用為2萬6,864元【計算式：36,700元－9,836元＝26,864元】，至於修理工資則不因新、舊車輛而有所不同，原告自得全額向被告求償。準此，原告得請求被告賠償之系爭機車修理費金額為4萬7,664元（計算式：26,864元＋20,800元＝47,664元），逾此範圍之請求則無理由，不應准許。5、勞動能力減損：按所謂勞動能力減損，係指所受傷病經合理期間之醫學治療休養後，經醫學之評估，其症狀已固定，再經治療已無法改善，因此遺有永久之障害，而減損其勞動能力。原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，經臺北榮民總醫院復健醫學部醫師鑑定結果，認其勞動能力減損之比例為百分之30，而其受傷前平均每月薪資為2萬5,375元，是其每月因減少勞動能力所受損害為7,613元，復依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，自108年1月8日事故翌日起至154年7月13日其滿65歲止，故其受有勞動能力減少之損害219萬8,263元等語，並提出在職證明書、薪資袋影本等件在卷足參（見本院108年度審交附民字第103-107頁），然為被告蔡鴻圖所否認。查，本院前依原告之聲請而囑託臺北榮民總醫院就原告因本件車禍所受系爭傷害，是否能完全恢復、如無法恢復，其終生喪失勞動能力之比例為何等事項為鑑定，經臺北榮民總醫院鑑定上開事項後函覆本院，表示：原告所受骨折之傷害，需至該院骨科醫師門診進一步檢查骨骼、關節及韌帶是否存在不可回復之損害。依原告現況於109年12月18日接受該院復健醫學部工作能力鑑定，於評估過程中，可回應與依循評估治療師的要求與指令且認真作業。依據功能性能力評量法，評估結果顯示，原告受傷前可從事的相關工作範圍而言，工作功能受限程度約為21%至30%等語，此有本院109年10月7日新北院賢109年度訴字第1833號函、臺北榮民總醫院110年2月22日北總復字第1102000017號函等件在卷為憑（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第453-454頁及本院卷第11-17頁）。惟查，原告於110年2月21日至臺北榮民總醫院住院，復於翌日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院…，於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能在同年5月27日之後，但無法預測骨折癒合的確切時間）等語，此有原告提出之110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書影本佐證（見本院卷第101-103頁），足見原告於109年12月18日進行臺北榮民總醫院勞動能力減損評估鑑定時，其就系爭傷害及左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之治療尚未終止，且傷勢仍未穩定，是該次所為之鑑定結果尚不足以反應原告因本件車禍事故所造成之勞動能力減損程度。此外，原告復未能再提出其他積極之證據，證明原告所受前開傷害之症狀已固定，再經治療已無法改善，而遺有永久之障害，並造成其勞動能力減損之結果。是以，原告此項損害事實之主張尚不足採，其請求勞動能力減損之損害賠償，尚難認為有理由。此部分請求應俟原告症狀固定後，再經醫師鑑定有無勞動能力減損及其減損比例而為請求，併此敘明。6、精神慰撫金150萬元：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照）。原告主張其原身體康健，行動自如，惟遭被告蔡鴻圖撞擊而嚴重受創後，除嚴重影響活動能力，左腿至今仍無法正常彎曲蹲下，須他人時時在旁照料而無法如往常般之自由行動外，精神亦受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元等語。查，原告因被告蔡鴻圖之過失不法侵害行為，致身體受有系爭傷害，其精神上自受有相當之痛苦，則其依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告為大學二年級學生，於本件車禍受傷前有工讀，107年度有薪資所得1,050元，名下除有存款約11萬元外，別無其他財產，及其因上開傷勢所受精神痛苦之程度；被告蔡鴻圖之學歷為高中，現為計程車司機，每月收入約為2萬5,000元，107、108年度有營利、薪資所得1萬0,771元、9,271元，名下有汽車乙輛，及其於本件車禍之過失情節，此有本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、本院109年8月6日言詞辯論筆錄及原告109年7月21日民事陳報狀等件附卷為據（本院109年度訴字第1833號卷㈠第159頁、第315頁及限閱卷㈠第3-18頁），認原告請求精神慰撫金150萬元，尚嫌過高，應以20萬元為允適，逾此金額之請求，非有理由。7、基上，原告得請求被告蔡鴻圖賠償之金額合計為163萬8,949元（計算式：醫療費用452,045元＋看護費607,200元＋交通費44,240元＋醫療器材費10,600元＋薪資損失277,200元＋財物損失47,664元＋精神慰撫金200,000元＝1,638,949元）。(三)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，為道路安全交通規則第102條第1項所明定。被告蔡鴻圖辯稱原告於刑事案件審理時，已自承未注意前方被告蔡鴻圖之系爭小客車，且原告於刑事案件偵查中，亦有自承為閃避左側車道欲右轉之計程車而右偏繼續直行，始與被告蔡鴻圖發生碰撞，故原告有未注意車前狀況及超速之嫌云云。惟查，被告蔡鴻圖駕駛系爭小客車，行經新北市板橋區縣民大道2段欲左轉往漢生東路口，未遵守燈光號誌之指示，於左轉綠燈號誌未亮起時即貿然違規左轉，致與駕駛系爭機車行駛至該處之原告發生碰撞等情，已如前述，且參以原告於警詢時陳稱其係沿新北市板橋區縣民大道2段往南下方向直行行駛，且行經肇事地點時為綠燈等語，此有警詢之調查筆錄可佐（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第11-13頁），是可知原告係直行車擁有路權，客觀上自無法期待其得預知有違規左轉之車輛駛來，則原告既無應注意之客觀上義務，自無被告蔡鴻圖所辯原告未注意車前狀況之情事；另被告蔡鴻圖就原告有超速行駛之事實，並未舉證以實其說，且依卷面資料亦難認原告有超速之事實，故被告蔡鴻圖上開所為之抗辯，均非可採。況本件車禍事故前經本院刑事庭於審理程序中送請新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定，經該鑑定會參酌警訊筆錄、車禍現場照片、道路交通事故現場圖、違規單、監視影像等資料而為鑑定後，認被告蔡鴻圖駕駛系爭小客車，未依號誌指示行駛（於左轉箭頭綠燈未開啟時逕行左轉），為肇事因素，而原告並無肇事因素乙節，此有該會鑑定意見書在卷可稽（見本院108年度審交易字第1470號卷第53-54頁），顯見本件車禍事故係因被告蔡鴻圖違規左轉所肇致，原告就本件車禍事故之發生並無過失。是被告蔡鴻圖辯稱原告就本件車禍事故之發生，亦與有過失云云，自不足採。(四)再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。查，原告自承其已請領強制汽車責任保險理賠金15萬7,729元等情，此有原告之民事準備㈢狀可佐，並有泰安產物保險股份有限公司之110年2月24日（110）個理字第15號函暨檢附之強制險給付項目彙整表等件在卷為憑（見本院卷第19-21頁），則依上開規定，此部分金額自應於本件原告請求之金額中扣除。準此，經扣除上開強制汽車責任保險理賠金15萬7,729元後，原告得請求被告賠償之金額為148萬1,220元（計算式：1,638,949元－157,729元＝1,481,220元）。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，兩造自無約定清償期及利率，是依上開規定，原告並請求被告應自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即108年12月6日起（見本院108年度審交附民字第1026號卷第5頁，原告刑事附帶民事訴訟起訴狀上之被告簽收日期）至清償日止，按法定利率即年息百分之5計算之利息，洵屬有據。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2規定，請求被告蔡鴻圖給付148萬1,220元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即108年12月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行；又被告蔡鴻圖陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，本院爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告固有為假執行之聲請，惟此僅在促使本院行使職權，故就原告敗訴部分，不另為假執行准駁之諭知，附此敘明。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提之證據，經審酌後認於本院上開判斷無涉或無違，爰不一一論述，附此敘明。七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國110年9月16日民事第一庭法官毛崑山以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年9月16日書記官童淑敏附表：計算式：108年1月8日850元＋同年1月24日305,315元＋同年1月24日50元＋同年1月31日424元＋同年2月8日758元＋同年2月22日946元＋同年2月22日570元＋同年3月6日120元＋同年3月8日630元＋同年3月13日120元＋同年3月22日570元＋同年4月1日850元＋同年4月9日570元＋同年4月11日770元＋同年4月19日570元＋同年5月2日570元＋同年5月7日570元＋同年5月21日570元＋同年6月4日720元＋同年6月18日570元＋同年7月2日570元＋同年7月9日650元＋同年7月4日590元＋同年7月19日570元＋同年8月2日590元＋同年8月13日570元＋同年8月27日570元＋同年9月3日590元＋同年9月10日570元＋同年9月17日570元＋同年9月24日570元＋同年10月8日570元＋同年10月22日570元＋同年10月29日590元＋同年11月15日570元＋同年11月19日870元＝325,693元", "result_list": [{"text": "原告為大學", "start": 24325, "end": 24330}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第2827號原告倪允芳訴訟代理人王逸青律師被告陳加榮訴訟代理人黃祺文上列被告因過失傷害之刑事案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡附民字第50號），本院於民國108年12月10日言詞辯論終結，判決如下:主文一、被告應給付原告新臺幣423,678元，及自民國108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔47%，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣423,678元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：㈠被告於民國106年11月4日14時4分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向行駛欲右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向直行。詎料被告欲右轉彎時，疏未注意右側車輛，竟與當時騎乘車牌號碼000-0000號重型機車之原告發生擦撞，致原告受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條規定，請求被告負損害賠償責任。㈡原告請求之項目及金額如下：⒈醫療費用新臺幣（下同）117,568元：原告因上開車禍受傷至醫院治療而支出醫療費用102,568元，另預估後續醫療費用15,000元，合計117,568元。⒉看護費用66,000元：原告因上開車禍受傷需他人看護1個月，由原告之母照顧，以每日2,200元計算，合計66,000元。⒊交通費用14,250元：原告因上開車禍而支出106年11月9日出院計程車車資205元、回診及復健往返車資3,245元、親屬接送往返費用27次、單次400元，共計10,800元，合計交通費用為14,250元。⒋機車修繕費用15,490元：原告因上開車禍致機車損壞而支出修理費用15,490元。⒌工作損失63,027元：原告因上開車禍受傷致受有3個月工作損失，以基本工資21,009元計算，合計63,027元。⒍雜費15,096元：原告因上開車禍受傷而支出住院盥洗用品等費用1,946元、輪椅3,500元、紗布及棉棒等費用7,460元、車禍物品損壞費用3,000元，合計15,906元。⒎精神慰撫金60萬元：原告原本身體健康，因上開車禍致左腳、軀幹、胸壁皆挫傷，且須接受鋼板鋼釘固定，待1年後拆除，出院後亦用柺杖行走，工作造成不便，而難尋工作，且原告尚未結婚，因上開車禍致身體傷害，更累及慈母需日夜照料，原告所受精神上損害至深且鉅，請求精神慰撫金60萬元。㈢聲明：被告應給付原告892,241元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。二、被告答辯：㈠對於被告就本件車禍應負損害賠償責任不爭執。㈡對於原告請求項目及金額之答辯：⒈醫療費用：原告預估後續醫療費用合計15,000元，因費用尚未實際產生，應予扣除；其餘醫療費用102,568元，不爭執。⒉看護費用：不爭執。⒊交通費用：原告已提供車資費用證明之3,245元，不爭執；逾此金額，無據可採。⒋機車修繕費用：系爭車輛為106年10月出廠，距車禍日期1個月，應扣除零件折舊692元。⒌工作損失：原告並未提出所得扣繳憑單或其薪資減損之證明文件，且事故發生時，原告在勞動部接受職業訓練，並無薪資減損情事，被告不同意原告請求工作損失。⒍雜費：便當90元、麵包150元非車禍造成之必要支出，物損費用3,000元無據可採，僅同意給付12,666元。⒎精神慰撫金：原告雖確有受傷，然而斟酌雙方之身分、資力等，實無請求60萬元精神賠償之必要，原告此部分請求，實屬過高。㈢聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠原告主張：被告於106年11月4日14時4分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向行駛欲右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向直行，被告因疏未注意右側車輛，與原告發生擦撞，致原告受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害，且被告因上開過失傷害行為，經本院以108年度交簡字第294號刑事簡易判決判處有期徒刑3月之事實，此有上開刑事簡易判決書、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、耕心中醫診所診斷證明書、玉山骨外科診所診斷證明書（交附民字卷第15至19、83頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第38頁），堪信原告主張之事實為真正。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告駕駛系爭自用小客車，因過失肇致車禍發生，致原告身體受傷，自應負損害賠償責任。㈢原告請求損害賠償之項目及金額，分別審酌如下：⒈醫療費用部分：原告主張其因本件車禍已支出醫療費用合計102,568元之事實，此有醫療費用單據（交附民字卷第21至81頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第43頁），原告關於已支出醫療費用102,568元之請求，為有理由。至於原告另主張其預估後續醫療費用為15,000元等語，既為被告所否認，且原告並未提出任何證據足資證明原告除上開已支出醫療費用外，確因本件車禍所受傷害後續仍須再支出醫療費用之事實，則原告關於預估後續醫療費用15,000元之請求，自無可採。因此，原告關於醫療費用之請求於102,568元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒉看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度臺上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件車禍受傷需他人看護1個月，由原告之母照顧，而受有看護費用66,000元損害之事實，既為被告所不爭執（本院卷第43頁），堪認屬實。因此，原告關於看護費用66,000元之請求，為有理由。⒊交通費用：原告主張：其因本件車禍而支出106年11月9日出院計程車車資205元、回診及復健往返車資3,245元、親屬接送往返費用10,800元，合計交通費用為14,250元等語。經查：⑴回診及復健往返車資3,245元，此有計程車乘車證明（交附民字第85至89頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第43頁），堪信屬實。⑵原告確於106年11月9日自澄清綜合醫院中港分院出院，且支出計程車費205元，此有澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、計程車乘車證明（交附民字卷第83、85頁）可佐，堪認原告於106年11月9日確因出院而支出計程車車資205元。⑶原告於106年11月9日自澄清綜合醫院中港分院出院後，先後至澄清綜合醫院中港分院、玉山骨外科診所、耕心中醫診所就診合計51次，此有醫療費用單據（交附民字卷第21至81頁）為證，以每次就診往返各1趟計算，合計應支出102趟車資，而原告僅提出其中16趟計程車乘車證明據以請求回診及復健往返車資3,245元，扣除該16趟後，尚餘86趟即43次往返醫療院所車資不在上開3,245元之範圍內。原告既因本件車禍而受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折之傷害，日常行動確有不便，往返醫療院所就醫時，自有由家人載送或搭乘計程車之必要。又自原告住處前往醫療院所單程之計程車車資約為190元至210元，此有計程車乘車證明（交附民字第85至89頁）可佐，則原告請求親屬接送往返費用27次、每次往返400元、共計10,800元之車資，未逾必要之範圍，應為可採。⑷因此，原告關於交通費用14,250元之請求，為有理由。⒋機車修繕費用：原告主張：其因本件車禍而支出機車修理費用15,490元等語，固經原告提出估價單（交附民字第93頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第45頁），然被告另辯稱：機車修理費零件部分應計算折舊等語。又該估價單，其估價品名均為零件費用，而無工資費用，自應全數計算折舊。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，原告所有車牌號碼000-0000號普通重型機車之出廠日為106年10月（發查字卷第33頁），迄本件車禍發生時即106年11月4日，已使用1月，其折舊金額為323元【⑴殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即15,490元÷（3+1）≒3,873元（元以下四捨五入；下同）；⑵折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（15,490元－3,873元）×1/3×（0+1/12）≒323元）】，則零件扣除折舊後之機車修繕費用估定為15,167元（15,490元－323元＝15,167元）。依此核算，原告得請求之機車修繕費用為15,167元。因此，原告關於機車修繕費用之請求於15,167元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒌工作損失：原告主張：其因上開車禍受傷致受有3個月工作損失，以基本工資21,009元計算，合計63,027元等語，被告則辯稱：原告並未提出所得扣繳憑單或其薪資減損之證明文件，且事故發生時，原告在勞動部接受職業訓練，並無薪資減損情事等語。經查：⑴依原告所提出耕心中醫診所診斷證明書、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書（交附民字第17、83頁）之醫囑欄分別記載「建議繼續治療3個月，避免勞動或劇烈運動」、「宜休養3個月及專人照顧1個月，使用柺杖助行及門診繼續復健治療」等語，可見原告自106年11月4日車禍發生起3個月之期間，業經醫師認為宜休養、避免勞動，則原告主張其因本件車禍自106年11月4日起3個月不能工作等語，應為可採。⑵原告於車禍發生當時，在勞動部勞動力發展署中彰投分署接受職業訓練，此有職業訓練契約書（交附民字卷第95至97頁）可佐，固未受僱於他人而領有報酬。惟原告於車禍發生時，既正在接受職業訓練，堪認原告確實具有勞動能力，足以從事勞動工作，且於職業訓練完成後，即能接受協助輔導就業，因車禍受傷致影響其職業訓練及就業時程，應認原告確實受有3個月之工作損失。⑶勞動部於105年9月19日發布，自106年1月1日起實施每月基本工資21,009元；於106年9月6日發布，自107年1月1日起實施每月基本工資22,000元，原告主張以每月基本工資21,009元計算其自106年11月4日起3個月無法工作之損失，應為可採。⑷因此，原告關於工作損失63,027元（21,009元×3個月＝63,027元）之請求，為有理由。⒍雜費：原告主張其因上開車禍受傷而支出住院盥洗用品、輪椅、紗布及棉棒等費用合計12,666元（不含便當90元、麵包150元、物損費用3,000元）之事實，此有統一發票、收據（交附民字卷第99至123頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第45頁），原告此部分雜費12,666元之請求，為有理由。至於原告另主張其因上開車禍而支出便當90元、麵包150元、物損費用3,000元等語，既為被告所否認，且原告並未說明便當、麵包等餐費與原告因本件車禍所受傷害究竟有何因果關係，亦未具體指明原告究竟因本件車禍而有何項物品受損，復未提出任何證據以資佐證，則原告關於便當90元、麵包150元、物損費用3,000元之請求，自無可採。因此，原告關於雜費之請求於12,666元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒎精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。被告駕駛自用小客車，因疏未注意轉彎車應讓直行車先行即逕行右轉，撞及騎乘機車之原告，致原告因而受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害，經手術治療，合計住院6日。又原告名下有不動產4筆、股票1筆、106、107年度各類所得總額各為4萬餘元、5萬餘元；被告為高職畢業，擔任隨車人員，月薪約3萬餘元，名下有不動產3筆，106、107年度均無所得資料，此為兩造所陳明（交易字卷第36頁），並有本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細資料（本院卷證物袋）可參。本院審酌上情，認為原告請求被告賠償精神慰撫金以15萬元為適當；逾此範圍之請求，即屬無據。⒏因此，原告得請求之損害賠償金額合計為423,678元。㈣按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明文。原告對被告請求之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，且起訴狀繕本已於108年5月7日寄存送達被告，應自同月17日發生送達效力，有送達證書（交附民字卷第125頁）可佐，被告迄未給付，自應負遲延責任。是原告請求被告自108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，自屬有據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告423,678元，及自108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，不應准許。五、本件原告勝訴部分，本院所命被告給付金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。另依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告提供相當擔保金額後，得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年12月27日民事第一庭法官鄭舜元正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月27日書記官李國敬", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第2827號原告倪允芳訴訟代理人王逸青律師被告陳加榮訴訟代理人黃祺文上列被告因過失傷害之刑事案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡附民字第50號），本院於民國108年12月10日言詞辯論終結，判決如下:主文一、被告應給付原告新臺幣423,678元，及自民國108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔47%，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣423,678元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：㈠被告於民國106年11月4日14時4分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向行駛欲右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向直行。詎料被告欲右轉彎時，疏未注意右側車輛，竟與當時騎乘車牌號碼000-0000號重型機車之原告發生擦撞，致原告受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條規定，請求被告負損害賠償責任。㈡原告請求之項目及金額如下：⒈醫療費用新臺幣（下同）117,568元：原告因上開車禍受傷至醫院治療而支出醫療費用102,568元，另預估後續醫療費用15,000元，合計117,568元。⒉看護費用66,000元：原告因上開車禍受傷需他人看護1個月，由原告之母照顧，以每日2,200元計算，合計66,000元。⒊交通費用14,250元：原告因上開車禍而支出106年11月9日出院計程車車資205元、回診及復健往返車資3,245元、親屬接送往返費用27次、單次400元，共計10,800元，合計交通費用為14,250元。⒋機車修繕費用15,490元：原告因上開車禍致機車損壞而支出修理費用15,490元。⒌工作損失63,027元：原告因上開車禍受傷致受有3個月工作損失，以基本工資21,009元計算，合計63,027元。⒍雜費15,096元：原告因上開車禍受傷而支出住院盥洗用品等費用1,946元、輪椅3,500元、紗布及棉棒等費用7,460元、車禍物品損壞費用3,000元，合計15,906元。⒎精神慰撫金60萬元：原告原本身體健康，因上開車禍致左腳、軀幹、胸壁皆挫傷，且須接受鋼板鋼釘固定，待1年後拆除，出院後亦用柺杖行走，工作造成不便，而難尋工作，且原告尚未結婚，因上開車禍致身體傷害，更累及慈母需日夜照料，原告所受精神上損害至深且鉅，請求精神慰撫金60萬元。㈢聲明：被告應給付原告892,241元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。二、被告答辯：㈠對於被告就本件車禍應負損害賠償責任不爭執。㈡對於原告請求項目及金額之答辯：⒈醫療費用：原告預估後續醫療費用合計15,000元，因費用尚未實際產生，應予扣除；其餘醫療費用102,568元，不爭執。⒉看護費用：不爭執。⒊交通費用：原告已提供車資費用證明之3,245元，不爭執；逾此金額，無據可採。⒋機車修繕費用：系爭車輛為106年10月出廠，距車禍日期1個月，應扣除零件折舊692元。⒌工作損失：原告並未提出所得扣繳憑單或其薪資減損之證明文件，且事故發生時，原告在勞動部接受職業訓練，並無薪資減損情事，被告不同意原告請求工作損失。⒍雜費：便當90元、麵包150元非車禍造成之必要支出，物損費用3,000元無據可採，僅同意給付12,666元。⒎精神慰撫金：原告雖確有受傷，然而斟酌雙方之身分、資力等，實無請求60萬元精神賠償之必要，原告此部分請求，實屬過高。㈢聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠原告主張：被告於106年11月4日14時4分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向行駛欲右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向直行，被告因疏未注意右側車輛，與原告發生擦撞，致原告受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害，且被告因上開過失傷害行為，經本院以108年度交簡字第294號刑事簡易判決判處有期徒刑3月之事實，此有上開刑事簡易判決書、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、耕心中醫診所診斷證明書、玉山骨外科診所診斷證明書（交附民字卷第15至19、83頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第38頁），堪信原告主張之事實為真正。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告駕駛系爭自用小客車，因過失肇致車禍發生，致原告身體受傷，自應負損害賠償責任。㈢原告請求損害賠償之項目及金額，分別審酌如下：⒈醫療費用部分：原告主張其因本件車禍已支出醫療費用合計102,568元之事實，此有醫療費用單據（交附民字卷第21至81頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第43頁），原告關於已支出醫療費用102,568元之請求，為有理由。至於原告另主張其預估後續醫療費用為15,000元等語，既為被告所否認，且原告並未提出任何證據足資證明原告除上開已支出醫療費用外，確因本件車禍所受傷害後續仍須再支出醫療費用之事實，則原告關於預估後續醫療費用15,000元之請求，自無可採。因此，原告關於醫療費用之請求於102,568元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒉看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度臺上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件車禍受傷需他人看護1個月，由原告之母照顧，而受有看護費用66,000元損害之事實，既為被告所不爭執（本院卷第43頁），堪認屬實。因此，原告關於看護費用66,000元之請求，為有理由。⒊交通費用：原告主張：其因本件車禍而支出106年11月9日出院計程車車資205元、回診及復健往返車資3,245元、親屬接送往返費用10,800元，合計交通費用為14,250元等語。經查：⑴回診及復健往返車資3,245元，此有計程車乘車證明（交附民字第85至89頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第43頁），堪信屬實。⑵原告確於106年11月9日自澄清綜合醫院中港分院出院，且支出計程車費205元，此有澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、計程車乘車證明（交附民字卷第83、85頁）可佐，堪認原告於106年11月9日確因出院而支出計程車車資205元。⑶原告於106年11月9日自澄清綜合醫院中港分院出院後，先後至澄清綜合醫院中港分院、玉山骨外科診所、耕心中醫診所就診合計51次，此有醫療費用單據（交附民字卷第21至81頁）為證，以每次就診往返各1趟計算，合計應支出102趟車資，而原告僅提出其中16趟計程車乘車證明據以請求回診及復健往返車資3,245元，扣除該16趟後，尚餘86趟即43次往返醫療院所車資不在上開3,245元之範圍內。原告既因本件車禍而受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折之傷害，日常行動確有不便，往返醫療院所就醫時，自有由家人載送或搭乘計程車之必要。又自原告住處前往醫療院所單程之計程車車資約為190元至210元，此有計程車乘車證明（交附民字第85至89頁）可佐，則原告請求親屬接送往返費用27次、每次往返400元、共計10,800元之車資，未逾必要之範圍，應為可採。⑷因此，原告關於交通費用14,250元之請求，為有理由。⒋機車修繕費用：原告主張：其因本件車禍而支出機車修理費用15,490元等語，固經原告提出估價單（交附民字第93頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第45頁），然被告另辯稱：機車修理費零件部分應計算折舊等語。又該估價單，其估價品名均為零件費用，而無工資費用，自應全數計算折舊。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，原告所有車牌號碼000-0000號普通重型機車之出廠日為106年10月（發查字卷第33頁），迄本件車禍發生時即106年11月4日，已使用1月，其折舊金額為323元【⑴殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即15,490元÷（3+1）≒3,873元（元以下四捨五入；下同）；⑵折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（15,490元－3,873元）×1/3×（0+1/12）≒323元）】，則零件扣除折舊後之機車修繕費用估定為15,167元（15,490元－323元＝15,167元）。依此核算，原告得請求之機車修繕費用為15,167元。因此，原告關於機車修繕費用之請求於15,167元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒌工作損失：原告主張：其因上開車禍受傷致受有3個月工作損失，以基本工資21,009元計算，合計63,027元等語，被告則辯稱：原告並未提出所得扣繳憑單或其薪資減損之證明文件，且事故發生時，原告在勞動部接受職業訓練，並無薪資減損情事等語。經查：⑴依原告所提出耕心中醫診所診斷證明書、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書（交附民字第17、83頁）之醫囑欄分別記載「建議繼續治療3個月，避免勞動或劇烈運動」、「宜休養3個月及專人照顧1個月，使用柺杖助行及門診繼續復健治療」等語，可見原告自106年11月4日車禍發生起3個月之期間，業經醫師認為宜休養、避免勞動，則原告主張其因本件車禍自106年11月4日起3個月不能工作等語，應為可採。⑵原告於車禍發生當時，在勞動部勞動力發展署中彰投分署接受職業訓練，此有職業訓練契約書（交附民字卷第95至97頁）可佐，固未受僱於他人而領有報酬。惟原告於車禍發生時，既正在接受職業訓練，堪認原告確實具有勞動能力，足以從事勞動工作，且於職業訓練完成後，即能接受協助輔導就業，因車禍受傷致影響其職業訓練及就業時程，應認原告確實受有3個月之工作損失。⑶勞動部於105年9月19日發布，自106年1月1日起實施每月基本工資21,009元；於106年9月6日發布，自107年1月1日起實施每月基本工資22,000元，原告主張以每月基本工資21,009元計算其自106年11月4日起3個月無法工作之損失，應為可採。⑷因此，原告關於工作損失63,027元（21,009元×3個月＝63,027元）之請求，為有理由。⒍雜費：原告主張其因上開車禍受傷而支出住院盥洗用品、輪椅、紗布及棉棒等費用合計12,666元（不含便當90元、麵包150元、物損費用3,000元）之事實，此有統一發票、收據（交附民字卷第99至123頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第45頁），原告此部分雜費12,666元之請求，為有理由。至於原告另主張其因上開車禍而支出便當90元、麵包150元、物損費用3,000元等語，既為被告所否認，且原告並未說明便當、麵包等餐費與原告因本件車禍所受傷害究竟有何因果關係，亦未具體指明原告究竟因本件車禍而有何項物品受損，復未提出任何證據以資佐證，則原告關於便當90元、麵包150元、物損費用3,000元之請求，自無可採。因此，原告關於雜費之請求於12,666元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒎精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。被告駕駛自用小客車，因疏未注意轉彎車應讓直行車先行即逕行右轉，撞及騎乘機車之原告，致原告因而受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害，經手術治療，合計住院6日。又原告名下有不動產4筆、股票1筆、106、107年度各類所得總額各為4萬餘元、5萬餘元；被告為高職畢業，擔任隨車人員，月薪約3萬餘元，名下有不動產3筆，106、107年度均無所得資料，此為兩造所陳明（交易字卷第36頁），並有本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細資料（本院卷證物袋）可參。本院審酌上情，認為原告請求被告賠償精神慰撫金以15萬元為適當；逾此範圍之請求，即屬無據。⒏因此，原告得請求之損害賠償金額合計為423,678元。㈣按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明文。原告對被告請求之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，且起訴狀繕本已於108年5月7日寄存送達被告，應自同月17日發生送達效力，有送達證書（交附民字卷第125頁）可佐，被告迄未給付，自應負遲延責任。是原告請求被告自108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，自屬有據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告423,678元，及自108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，不應准許。五、本件原告勝訴部分，本院所命被告給付金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。另依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告提供相當擔保金額後，得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年12月27日民事第一庭法官鄭舜元正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月27日書記官李國敬", "result_list": [{"text": "受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害", "start": 555, "end": 595}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度簡上附民移簡字第31號原告曾彩霞被告李哲廷上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（109年度交簡上附民字第24號），本院於民國110年4月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟零捌拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十五，餘由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告無駕駛執照，於民國108年4月25日晚間，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市西屯區中清路三段由黎明路往大雅區方向行駛，嗣於同日23時6分許，途經中清路三段1號前（即中清路三段與環中路交岔路口)，欲左轉進入環中路二段時，本應注意車前狀況，並注意汽車途經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，竟疏未注意，貿然左轉，致被告所駕駛車輛撞及徒步行走在行人穿越道之原告，其因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等傷害（下稱系爭車禍），及支出醫療費用新臺幣（下同）24,105元、交通費用3,120元、看護費用6,000元、工作損失138,600元，及精神慰撫金20萬元之損害，爰依侵權行為之法律關係提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告371,825元。二、被告則以：被告對於系爭車禍之發生、原告所受傷勢、原告請求住院5日之看護費用6,000元均不爭執，惟原告當時係闖越紅燈，就系爭車禍之發生與有過失。且原告請求之醫療費用中，清泉醫院「不分科、自費醫師」部分，可能是原告其他身體檢查，耕心中醫診所單據不明，均無法證明與系爭車禍有關。且原告未提出交通費用之證明。再原告未提出任何工作收入證明，請求6個月不能工作之損失並無依據，此部分請求自無理由。原告請求之精神慰撫金金額過高，被告無力負擔，求為酌減。原告已領取強制汽車責任險應依法扣除，不得重複向被告求償等語為辯，並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。經查，被告於上揭時、地，未注意車前狀況，亦未注意汽車途經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而貿然左轉，與徒步行走在行人穿越道之原告發生碰撞，致生系爭車禍，原告因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等情，為兩造所不爭執。且被告因上揭過失傷害犯行，經本院刑事庭以109年度中交簡字第1081號判決判處有期徒刑3月，經上訴後，復經本院刑事庭以109年度交簡上字第233號判決上訴駁回而告確定乙節，並據本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛。則被告於上揭時、地，過失致原告受有傷害，自應對原告負侵權行為之損害賠償責任。（二）次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告因系爭車禍所受損害之金額，分別論述如下：1、醫療費用：原告主張其因系爭車禍至清泉醫院及耕心中醫診所就診，支出醫療費用24,105元等語，並提出清泉醫院及耕心中醫診所診斷證明書、住院收據及門診收據為證（附民卷第25頁至第103頁），為被告所否認，並辯稱：對清泉醫院之「一般外科、外骨科」之單據不爭執，但該院「不分科、自費醫師」之醫療單據，可能為原告其他身體檢查問題，無法證明與系爭車禍有關。而耕心中醫診所單據中醫藥材費動輒數千元，卻未載明醫療細目，亦難認與原告因系爭車禍所受傷勢有何因果關係等語。經查，清泉醫院「一般外科、外骨科」之醫療費用，為被告所不爭執，原告此部分請求自屬有據。又自清泉醫院「不分科、自費醫師」之門診收據觀之，原告自費項目為證明書費，顯係為開立診斷證明書所繳付之費用，而該費用係原告為實現侵權行為損害賠償債權所支出之必要費用，且係因被告之侵權行為（即系爭車禍）所引起，原告自得向被告請求此部分醫療費用。再原告因膝挫傷、軀幹多數挫傷、肩部挫傷、胸壁挫傷之病症，自108年5月10日至同年11月18日，前往耕心中醫診所就診，並出示清泉醫院診斷：右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側半月軟骨破裂、右膝內外側韌帶受損、左肩旋轉肌裂傷等情，有耕心中醫診所診斷證明書（本院卷第31頁、第33頁）在卷可參。而以原告前開就診日期與系爭車禍發生日期相隔不遠，所載傷勢亦與系爭車禍所受傷勢相符，且原告就診時有出示清泉醫院之診斷內容，益見原告係因該傷勢前往耕心中醫診所就診，其看診費用自與系爭車禍相關，而為合理之醫療支出，原告自得向被告請求此部分醫療費用。被告所辯，要無可採。則原告請求被告給付醫療費用24,105元，為有理由，應予准許。2、交通費用：原告主張其因系爭車禍受有上開傷害，需搭乘計程車往返就醫，支出交通費3,120元等語，為被告所否認，並辯稱：原告未提出相關單據為證等語。惟以原告所受傷勢觀之，原告右側髖部及大腿、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂，對於行動能力顯然受有影響，原告就醫需支出交通費用，合於常情。原告雖未提出相關單據為證，然以原告請求至清泉醫院就診3次、耕心中醫診所就診7次，並未逾其所提出之醫療明細所載就診次數，且原告住處至清泉醫院單趟175元、原告住處至耕心中醫診所單趟135元，有網路試算可佐（本院卷第165頁至第168頁）。則原告得請求之就醫交通費用為1,470元（計算式：175×3＋135×7＝1,470元），於此範圍，即無理由。3、看護費用：原告主張其因系爭車禍住院5日，以1日看護費1,200元計，共支出6,000元看護費用等語，為被告所不爭執（本院卷第61頁），原告此部分請求，實屬有據，應予准許。4、工作損失：原告主張其於系爭車禍前擔任中國團特約導遊，旅行社有旅遊團才會找原告，非固定受僱，基本出團1次就是環島8日，因系爭車禍導致原告膝蓋十字韌帶斷裂不良於行無法工作，又無薪資證明可提出，爰以最低基本工資23,100元請求6個月不能工作之損失，共計138,600元等語，並提出清泉醫院108年7月30日診斷證明書為證（本院卷第121頁），為被告所否認，並辯稱：原告未提出工作收入證明，且旅遊簡介上並未蓋用旅行社公司大小章，所載行程日期亦屬多年前之行程，就醫期間不代表休養期間，原告請求6個月不能工作之損失，並無依據等語。查，以原告所提出之上開診斷證明書所載，原告於108年7月30日尚須休養2個半月，即休養至9月中，以系爭車禍發生時間即108年4月25日計算，原告休養期間應為5個月。佐以原告自承為旅行社特約導遊，並提出中華民國領隊人員執業證、導遊人員執業證為證，則原告之工作內容顯有帶團四處遊玩，需高度體力及活動力，以原告所受傷勢，確無法擔任，自有休養而無法工作之情。惟原告僅須休養5個月，其無法工作期間應亦以5個月為計算。再原告無法提出其薪資收入之證明，然以原告為中壯年人士，且領有領隊人員、導遊人員證照，具有正當工作能力，其以最低工資計算薪資損失，尚屬有據。則原告得請求之工作損失應為115,500元（計算式：23,100元×5月＝115,500元），逾此部分請求，即屬無據。5、精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年度台上字第223號、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。本件被告既有因過失侵害原告之身體健康權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告自承任職導遊，被告則為國中畢業，擔任吊車助手，業據兩造於本院審理中陳述在案，兩造之財產所得資料，則有本院依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度及復原情形，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付20萬元之慰撫金，尚屬過高，應以10萬元為適當。6、從而，原告所受之損害數額即為247,075元（計算式：24,105元＋1,470元＋6,000元＋115,500元＋100,000元＝247,075元）。（三）至被告雖辯稱：原告在禁止行人通行時闖紅燈穿越馬路，就系爭車禍之發生與有過失等語，並提出錄影光碟為證，惟此節據原告所否認，而經被告自承：該光碟內容係系爭車禍發生地點路口燈號轉換順序等語（本院卷第93頁），則該光碟內容尚不足證明原告事發當時是否有闖紅燈穿越馬路之情。被告既無從舉證證明原告就系爭車禍與有過失，其空言所辯，自屬無據。（四）末按，保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條著有明文。此條文所指之加害人，係指使用已依強制汽車責任保險法投保強制汽車責任險汽車之行為人而言，故原告主張其領的保險是被告叔叔汽車的強制汽車責任險，被告並非車主，不應扣除等語（本院卷第161頁），洵無足採。又原告於系爭車禍發生後，受領強制汽車責任保險金40,995元，為兩造所不爭執，並有泰安產物保險匯款資料（本院卷第102頁、第105頁）在卷可佐。此部分金額，應自被告應賠償金額中扣除無訛。故原告得請求被告賠償之金額，於扣除已領取之上開強制汽車責任險理賠之保險金額後，得向被告請求之賠償金額為206,080元（計算式：247,075元－40,995元＝206,080元）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付原告288,070元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果均無影響，爰不予逐一論駁，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年5月14日民事第六庭審判長法官陳學德法官夏一峯法官楊珮瑛以上正本係照原本作成。本件不得上訴。中華民國110年5月14日書記官鄭雅雲", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度沙簡字第12號原告吳金隆被告王暐程被告姚朝祥被告童諺庭上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣237,300元，及被告王暐程自民國108年12月11日起、被告姚朝祥、童諺庭自民國108年12月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十七，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣237,300元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：被告王暐程、姚朝祥經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告王暐程與原告相約於民國108年3月10日22時許，至台中市沙鹿區福幼路與福至路之青山公園協商，被告王暐程邀約被告姚朝祥、童諺庭二人一同前往，雙方發生肢體衝突，被告王暐程、姚朝祥、童諺庭三人將原告壓制在地，共同基於傷害之犯意聯絡，由被告王暐程持槍枝之槍托毆打原告頭部，並以腳踢原告背部；被告姚朝祥徒手毆打原告臉部，並以腳踹原告臀、背部；被告童諺庭則徒手毆打原告頭部、腿部，致原告受有右側尺骨骨幹移位骨折、左側第7、8、9肋骨閉鎖性骨折、右耳及頭皮撕裂傷、下段胸骨骨折、背部及右側前臂多處擦挫傷等傷害。經鈞院刑事判決判處被告三人共同傷害罪有罪確定。原告因被告三人之行為受有上述之傷害，造成以下之損害：㈠受傷住院手術費用支出新臺幣（下同）18,000元。㈡因胸部內傷呼吸會痛需買中藥吃，目前還在復原中，每月支出中藥費3,000元，共九個月，需花費27,000元。㈢被告共九個月無法工作，工作損失，以每月3萬元計算，共計270,000元。㈣精神慰撫金185,000元。以上總計損害50萬元。被告三人應負連帶賠償責任。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟請求被告給付。並聲明：1、被告應連帶賠償原告50萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。2、前項判決請准供擔保宣告假執行。3、訴訟費用由被告負擔。二、被告童諺庭抗辯：我也是被姚朝祥他們叫去的，我也有自己家人要顧，他們二人跑掉，我經濟能力沒有很好，多的我也沒有辦法。三、被告王暐程、姚朝祥未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：（一）原告主張受被告傷害之事實業據提出本院108年度訴字第1437號刑事判決書及光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書1紙為證，此部分復為到場之被告童諺庭所不爭執，則原告上開部分之主張，應可信為真正。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。查被告3人共同毆打原告，致原告受有前開傷害等情，已如前述。依前開說明，被告3人對原告遭其等共同毆打所受之前開傷害，自構成共同侵權行為，應對原告連帶負損害賠償責任。茲就原告所得請求賠償之項目金額，分述如下：1、受傷住院手術費用部分：原告雖未能提出相關費用證明，但據其所提出之前開光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書，已可證明原告確有因上開傷害於108年3月11日至108年3月16日住院6天之事實，故其請求該部分之費用18,000元，應屬適當可採。2、因胸部內傷呼吸會痛需買中藥吃部分：原告對此部分並未提出任何證據，本院即難認定原告此部分主張為真正，故此部分應無理由，應予駁回。3、原告雖主張無法工作期間為9個月，但據其所提出之前述診斷證明書記載「宜休養三個月」，故本院認為原告無法工作之期間應為3個月。又原告雖主張每月無法工作之損失為3萬元云云，但並未提出證據證明之。且依原告之稅務電子閘門財產所得調件明細表所載，原告於106年、107年並無所得資料，然以原告55年次之年籍，可認原告尚有適當之工作能力，本院認以原告車禍時之108年度每月基本工資2萬3,100元應屬適當，依此計算，原告因受傷害無法工作之損失應為69,300元（計算式：23100X3＝69300）4、精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決要旨參照）。本院審酌兩造發生爭執之經過情形，另兩造財產情形有本院調取兩造稅務電子閘門所得調件明細表在卷可參。並審酌本件被告傷害之情節、原告受傷之情狀及痛苦之程度、兩造身分、社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金150,000元，尚屬適當，自應准許，逾此部分之請求，則不准許。（三）基上，原告因本件傷害所受損害金額為237,300元【計算式：18000+69300+150000=237,300】。（四）末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告3人之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達起訴狀繕本，被告迄未給付，依法應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日即被告王暐程部分自108年12月11日、被告姚朝祥、童諺庭自108年12月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。五、綜上所述，原告本於民法侵權行為法律關係，請求被告連帶給付237,100元，及被告王暐程自108年12月11日起、被告姚朝祥、童諺庭自108年12月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告一部敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就被告敗訴部分應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告敗訴部分如供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，原告之訴既經駁回，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國109年6月23日臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭法官劉國賓以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月23日書記官林勝彥", "result_list": [{"text": "原告55年次之年籍", "start": 1688, "end": 1697}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第2827號原告倪允芳訴訟代理人王逸青律師被告陳加榮訴訟代理人黃祺文上列被告因過失傷害之刑事案件，原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡附民字第50號），本院於民國108年12月10日言詞辯論終結，判決如下:主文一、被告應給付原告新臺幣423,678元，及自民國108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔47%，餘由原告負擔。四、本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣423,678元為原告預供擔保後，得免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：㈠被告於民國106年11月4日14時4分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向行駛欲右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向直行。詎料被告欲右轉彎時，疏未注意右側車輛，竟與當時騎乘車牌號碼000-0000號重型機車之原告發生擦撞，致原告受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害。爰依民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條規定，請求被告負損害賠償責任。㈡原告請求之項目及金額如下：⒈醫療費用新臺幣（下同）117,568元：原告因上開車禍受傷至醫院治療而支出醫療費用102,568元，另預估後續醫療費用15,000元，合計117,568元。⒉看護費用66,000元：原告因上開車禍受傷需他人看護1個月，由原告之母照顧，以每日2,200元計算，合計66,000元。⒊交通費用14,250元：原告因上開車禍而支出106年11月9日出院計程車車資205元、回診及復健往返車資3,245元、親屬接送往返費用27次、單次400元，共計10,800元，合計交通費用為14,250元。⒋機車修繕費用15,490元：原告因上開車禍致機車損壞而支出修理費用15,490元。⒌工作損失63,027元：原告因上開車禍受傷致受有3個月工作損失，以基本工資21,009元計算，合計63,027元。⒍雜費15,096元：原告因上開車禍受傷而支出住院盥洗用品等費用1,946元、輪椅3,500元、紗布及棉棒等費用7,460元、車禍物品損壞費用3,000元，合計15,906元。⒎精神慰撫金60萬元：原告原本身體健康，因上開車禍致左腳、軀幹、胸壁皆挫傷，且須接受鋼板鋼釘固定，待1年後拆除，出院後亦用柺杖行走，工作造成不便，而難尋工作，且原告尚未結婚，因上開車禍致身體傷害，更累及慈母需日夜照料，原告所受精神上損害至深且鉅，請求精神慰撫金60萬元。㈢聲明：被告應給付原告892,241元，及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。二、被告答辯：㈠對於被告就本件車禍應負損害賠償責任不爭執。㈡對於原告請求項目及金額之答辯：⒈醫療費用：原告預估後續醫療費用合計15,000元，因費用尚未實際產生，應予扣除；其餘醫療費用102,568元，不爭執。⒉看護費用：不爭執。⒊交通費用：原告已提供車資費用證明之3,245元，不爭執；逾此金額，無據可採。⒋機車修繕費用：系爭車輛為106年10月出廠，距車禍日期1個月，應扣除零件折舊692元。⒌工作損失：原告並未提出所得扣繳憑單或其薪資減損之證明文件，且事故發生時，原告在勞動部接受職業訓練，並無薪資減損情事，被告不同意原告請求工作損失。⒍雜費：便當90元、麵包150元非車禍造成之必要支出，物損費用3,000元無據可採，僅同意給付12,666元。⒎精神慰撫金：原告雖確有受傷，然而斟酌雙方之身分、資力等，實無請求60萬元精神賠償之必要，原告此部分請求，實屬過高。㈢聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠原告主張：被告於106年11月4日14時4分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向行駛欲右轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號重型機車，由臺中市永福路沿臺灣大道慢車道往福康路方向直行，被告因疏未注意右側車輛，與原告發生擦撞，致原告受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害，且被告因上開過失傷害行為，經本院以108年度交簡字第294號刑事簡易判決判處有期徒刑3月之事實，此有上開刑事簡易判決書、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、耕心中醫診所診斷證明書、玉山骨外科診所診斷證明書（交附民字卷第15至19、83頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第38頁），堪信原告主張之事實為真正。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。民法第184條第1項前段、第191條之2第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段、第196條分別定有明文。被告駕駛系爭自用小客車，因過失肇致車禍發生，致原告身體受傷，自應負損害賠償責任。㈢原告請求損害賠償之項目及金額，分別審酌如下：⒈醫療費用部分：原告主張其因本件車禍已支出醫療費用合計102,568元之事實，此有醫療費用單據（交附民字卷第21至81頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第43頁），原告關於已支出醫療費用102,568元之請求，為有理由。至於原告另主張其預估後續醫療費用為15,000元等語，既為被告所否認，且原告並未提出任何證據足資證明原告除上開已支出醫療費用外，確因本件車禍所受傷害後續仍須再支出醫療費用之事實，則原告關於預估後續醫療費用15,000元之請求，自無可採。因此，原告關於醫療費用之請求於102,568元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒉看護費用部分：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度臺上字第1543號判決意旨參照）。原告主張其因本件車禍受傷需他人看護1個月，由原告之母照顧，而受有看護費用66,000元損害之事實，既為被告所不爭執（本院卷第43頁），堪認屬實。因此，原告關於看護費用66,000元之請求，為有理由。⒊交通費用：原告主張：其因本件車禍而支出106年11月9日出院計程車車資205元、回診及復健往返車資3,245元、親屬接送往返費用10,800元，合計交通費用為14,250元等語。經查：⑴回診及復健往返車資3,245元，此有計程車乘車證明（交附民字第85至89頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第43頁），堪信屬實。⑵原告確於106年11月9日自澄清綜合醫院中港分院出院，且支出計程車費205元，此有澄清綜合醫院中港分院診斷證明書、計程車乘車證明（交附民字卷第83、85頁）可佐，堪認原告於106年11月9日確因出院而支出計程車車資205元。⑶原告於106年11月9日自澄清綜合醫院中港分院出院後，先後至澄清綜合醫院中港分院、玉山骨外科診所、耕心中醫診所就診合計51次，此有醫療費用單據（交附民字卷第21至81頁）為證，以每次就診往返各1趟計算，合計應支出102趟車資，而原告僅提出其中16趟計程車乘車證明據以請求回診及復健往返車資3,245元，扣除該16趟後，尚餘86趟即43次往返醫療院所車資不在上開3,245元之範圍內。原告既因本件車禍而受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折之傷害，日常行動確有不便，往返醫療院所就醫時，自有由家人載送或搭乘計程車之必要。又自原告住處前往醫療院所單程之計程車車資約為190元至210元，此有計程車乘車證明（交附民字第85至89頁）可佐，則原告請求親屬接送往返費用27次、每次往返400元、共計10,800元之車資，未逾必要之範圍，應為可採。⑷因此，原告關於交通費用14,250元之請求，為有理由。⒋機車修繕費用：原告主張：其因本件車禍而支出機車修理費用15,490元等語，固經原告提出估價單（交附民字第93頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第45頁），然被告另辯稱：機車修理費零件部分應計算折舊等語。又該估價單，其估價品名均為零件費用，而無工資費用，自應全數計算折舊。依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，機械腳踏車之耐用年數為3年，依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」，原告所有車牌號碼000-0000號普通重型機車之出廠日為106年10月（發查字卷第33頁），迄本件車禍發生時即106年11月4日，已使用1月，其折舊金額為323元【⑴殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即15,490元÷（3+1）≒3,873元（元以下四捨五入；下同）；⑵折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（15,490元－3,873元）×1/3×（0+1/12）≒323元）】，則零件扣除折舊後之機車修繕費用估定為15,167元（15,490元－323元＝15,167元）。依此核算，原告得請求之機車修繕費用為15,167元。因此，原告關於機車修繕費用之請求於15,167元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒌工作損失：原告主張：其因上開車禍受傷致受有3個月工作損失，以基本工資21,009元計算，合計63,027元等語，被告則辯稱：原告並未提出所得扣繳憑單或其薪資減損之證明文件，且事故發生時，原告在勞動部接受職業訓練，並無薪資減損情事等語。經查：⑴依原告所提出耕心中醫診所診斷證明書、澄清綜合醫院中港分院診斷證明書（交附民字第17、83頁）之醫囑欄分別記載「建議繼續治療3個月，避免勞動或劇烈運動」、「宜休養3個月及專人照顧1個月，使用柺杖助行及門診繼續復健治療」等語，可見原告自106年11月4日車禍發生起3個月之期間，業經醫師認為宜休養、避免勞動，則原告主張其因本件車禍自106年11月4日起3個月不能工作等語，應為可採。⑵原告於車禍發生當時，在勞動部勞動力發展署中彰投分署接受職業訓練，此有職業訓練契約書（交附民字卷第95至97頁）可佐，固未受僱於他人而領有報酬。惟原告於車禍發生時，既正在接受職業訓練，堪認原告確實具有勞動能力，足以從事勞動工作，且於職業訓練完成後，即能接受協助輔導就業，因車禍受傷致影響其職業訓練及就業時程，應認原告確實受有3個月之工作損失。⑶勞動部於105年9月19日發布，自106年1月1日起實施每月基本工資21,009元；於106年9月6日發布，自107年1月1日起實施每月基本工資22,000元，原告主張以每月基本工資21,009元計算其自106年11月4日起3個月無法工作之損失，應為可採。⑷因此，原告關於工作損失63,027元（21,009元×3個月＝63,027元）之請求，為有理由。⒍雜費：原告主張其因上開車禍受傷而支出住院盥洗用品、輪椅、紗布及棉棒等費用合計12,666元（不含便當90元、麵包150元、物損費用3,000元）之事實，此有統一發票、收據（交附民字卷第99至123頁）為證，且為被告所不爭執（本院卷第45頁），原告此部分雜費12,666元之請求，為有理由。至於原告另主張其因上開車禍而支出便當90元、麵包150元、物損費用3,000元等語，既為被告所否認，且原告並未說明便當、麵包等餐費與原告因本件車禍所受傷害究竟有何因果關係，亦未具體指明原告究竟因本件車禍而有何項物品受損，復未提出任何證據以資佐證，則原告關於便當90元、麵包150元、物損費用3,000元之請求，自無可採。因此，原告關於雜費之請求於12,666元之範圍內，為有理由；逾此範圍之請求，則無理由。⒎精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字第223號判例意旨參照）。被告駕駛自用小客車，因疏未注意轉彎車應讓直行車先行即逕行右轉，撞及騎乘機車之原告，致原告因而受有左橈骨（遠端）骨折、左腓骨外踝骨折、軀幹（左）下肢多處擦挫傷、胸壁挫傷之傷害，經手術治療，合計住院6日。又原告名下有不動產4筆、股票1筆、106、107年度各類所得總額各為4萬餘元、5萬餘元；被告為高職畢業，擔任隨車人員，月薪約3萬餘元，名下有不動產3筆，106、107年度均無所得資料，此為兩造所陳明（交易字卷第36頁），並有本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細資料（本院卷證物袋）可參。本院審酌上情，認為原告請求被告賠償精神慰撫金以15萬元為適當；逾此範圍之請求，即屬無據。⒏因此，原告得請求之損害賠償金額合計為423,678元。㈣按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利息較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明文。原告對被告請求之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起民事訴訟，且起訴狀繕本已於108年5月7日寄存送達被告，應自同月17日發生送達效力，有送達證書（交附民字卷第125頁）可佐，被告迄未給付，自應負遲延責任。是原告請求被告自108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，自屬有據。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告423,678元，及自108年5月18日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告逾上開範圍之請求，則無理由，不應准許。五、本件原告勝訴部分，本院所命被告給付金額未逾50萬元，應依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。另依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告提供相當擔保金額後，得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提出之各項證據資料，經審酌後，均與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國108年12月27日民事第一庭法官鄭舜元正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年12月27日書記官李國敬", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣橋頭地方法院民事判決108年度橋簡字第816號原告楊絲瀠訴訟代理人羅有順被告林信宏訴訟代理人曾俊能上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度交簡附民字第18號），本院於民國109年4月20日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣伍萬參仟伍佰參拾玖元，及自民國一○八年二月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新台幣伍萬參仟伍佰參拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國107年7月30日22時10分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車（下稱被告車輛），沿高雄市左營區文奇路由北往南方向行駛，行經該路與崇德路之交岔路口（下稱系爭路口）時，欲左轉往崇德路行駛，本應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，且依當時天候晴、夜間有照明【道路交通事故調查報告表（一）記載晨或暮光，原告起訴狀記載日間自然光線，均係誤載】、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物及視距良好，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意及此即冒然左轉，適有原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿前揭文奇路對向車道由南往北方向直行至該處，見狀閃避不及，兩車因而發生碰撞（下稱系爭事故），致原告受有左下肢擦挫傷之傷害（下稱系爭傷害）。原告因此受有下列損害：醫療費用新台幣（下同）2,226元、交通費用1,600元、除疤費用6,000元、不能工作損失19,057元、系爭機車修繕費用51,181元、精神慰撫金20,000元，共計100,064元。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：（一）被告應給付原告100,064元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：對於系爭事故發生之經過、原告支出之醫療費用、交通費用等節均不爭執，但原告就系爭事故之發生與有過失。另原告請求之除疤費用與系爭事故無關，且需有實際支出才得以請求。無法認同原告就不能工作損失之計算方式，又系爭機車修繕費用中有部分零件並無損壞卻列於求償項目，且其修繕費用與新車價值、中古車價值相比均不符比例，零件費用亦有折舊問題，精神慰撫金請求金額則過高，應依比例原則辦理等語置辯。並聲明：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：（一）被告應對原告負損害賠償責任：1、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第7款亦有明文。2、兩造就原告主張系爭事故發生經過之事實均不爭執（本院卷第52頁），且有原告提出之高雄榮民總醫院（下稱高雄榮總）診斷證明書可佐（交簡附民卷第9頁），復經本院調閱原告因系爭事故對被告提起過失傷害告訴之刑事案件（下稱系爭刑案）卷宗核閱，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）-1各1份、兩造之交通事故談話紀錄表、現場及車損照片等在卷可稽（警卷第7、9至12頁反面、17至24頁），及經本院勘驗事發經過之路口監視錄影畫面，製有勘驗筆錄及截圖照片可佐（本院卷第120至122、127至131頁），此部分事實自堪信為真正。是本件車禍發生當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等節，有前揭道路交通事故調查報告表（一）附卷為憑，客觀上並無不能注意之情事，被告駕車轉彎卻疏未注意讓直行之原告之系爭機車先行，肇致系爭事故發生，被告之駕駛行為自有過失，而高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會亦同為此認定，有該委員會鑑定意見書（下稱道交鑑定意見書）可佐（本院卷第159頁正反面）。故被告因前揭過失駕駛行為致原告受有系爭傷害及系爭機車受損，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償其所受財產及非財產上損害，即屬有據。（二）原告就系爭事故之發生與有過失：1、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得減輕其賠償金額或免除之職權。惟所謂被害人與有過失，須被害人之行為助成損害之發生或擴大，就結果之發生為共同原因之一，行為與結果有相當因果關係，始足當之（最高法院96年度台上字第1169號民事裁判意旨參照）。次按無速限標誌或標線者，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則93條第1項第2款亦定有明文。2、經本院勘驗系爭路口監視錄影畫面，結果為：（22：17：30）1台黑色自小客車顯示左轉方向燈，進入系爭路口並左轉往文奇路行駛，嗣被告車輛於畫面右側中出現，並直行欲駛入系爭路口。（22：17：31）黑色自小客車與被告車輛於系爭路口前交會，二者皆放慢車速。（22：17：32）被告車輛欲禮讓左轉之黑色自小客車，而將行進方向偏右並緩慢進入系爭路口，黑色自小客車則左轉進入文奇路。原告行駛之系爭機車直行欲進入系爭交岔路口。（22：17：33～22：17：34）待黑色自小客車與被告車輛交會經過後，被告車輛即將行進方向由右轉左，並加速進入系爭路口中央。系爭機車超過停止線並進入系爭路口中央，速度亦未減慢。（22：17：35）系爭機車進入系爭路口中央，因見被告車輛亦左轉進入系爭路口中央，原告始緊急煞車。（22：17：36）系爭機車因煞車停止於系爭路口中央，被告車輛於系爭路口持續左轉欲進入崇德路，撞擊系爭機車左側，原告人車倒地等節，有本院勘驗筆錄及截圖照片可佐（本院卷第121至122、128至131頁），可見被告駕車欲進入系爭路口，先將車頭往右閃避其他車輛，待該車輛通過後再行左轉，而原告騎乘系爭機車直行進入系爭路口，並未減速慢行，嗣被告左轉加速行進，兩車閃避不及而發生撞擊。是本件原告雖係直行車，但其行經無號誌之系爭路口，仍應依照前揭道路交通安全規則93條第1項第2款之規定，減速慢行，以作隨時停車之準備。原告於行經系爭路口既已見有來車，自應注意減速慢行通過，而依當時並無不能注意之情事，依勘驗畫面足見，原告並無減速慢行即行通過，而係見被告車輛左轉行進時始有煞車之動作，故其就系爭事故之發生亦顯有過失。故本院審酌兩造之過失情節，暨雙方原因力之強弱及過失輕重等一切情事，認原告、被告就系爭事故各應負擔20％、80％之過失責任。原告固主張其當時行車速度僅有時速20公里，且行經系爭路口有減速慢行等語，惟不僅與其於警詢談話紀錄時所述時速30公里（警卷第12頁反面）不符，且與前揭監視錄影畫面未合，復未提出其他證據足佐，自難對其為有利之認定。又原告雖提出刑事判決主張已認定被告應負全部肇事責任等語（本院卷196頁反面），惟民事判決之認定本不受刑事判決認定之拘束，本院就此自得本於調查證據之結果為判斷，故原告此部分主張亦屬無據。依此，被告聲請鑑定原告之車速並非時速20公里、進入系爭路口有煞車等，均無必要。（三）原告得請求之賠償項目及金額：1、按不法傷害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項分別定有明文。2、茲就原告得請求損害賠償之項目及金額分敘如下：（1）醫療費用、交通費用部分：原告主張其因系爭傷害支出醫療費用、交通費用各2,226元、1,600元，業據其提出高雄榮總、雲玖中醫診所及孫銘謙骨科外科診所之診斷證明書、醫療費用收據及UBER計程車APP預估價錢截圖影本為佐（交簡附民卷第9至12頁、17至22頁反面、本院卷第27至29頁），且為被告所不爭執（本院卷第98頁），故其此部分請求，均屬有據。（2）除疤費用部分：A、按將來之醫藥費，衹要係維持傷害後身體或健康之必要支出，被害人均得請求加害人賠償，非以被害人已實際支出者為限（最高法院民事判決82年度台上字第681號判決參照）。B、本件原告因系爭事故受有系爭傷害，為被告所不爭執，業如前述。而其至今左小腿仍留有疤痕，該疤痕處與警卷照片所拍攝其傷處之位置相符，且目前有黑色素沈澱乙節，業經本院當庭勘驗無誤，製有勘驗筆錄足稽，且被告就此亦表示無意見（本院卷第100頁），足認原告目前左小腿處疤痕確係因系爭事故所造成，而至今仍無法去除該傷疤，被告辯稱該傷疤與系爭事故無關，自不足採。經本院函詢莘雅皮膚科診所，依其左小腿發炎後色素沈澱之狀況，雷射除疤是否為必要之醫療手段，或有其他替代療法之可能乙節，經該診所函覆稱：雷射除疤或擦有美白效果之藥膏皆可，但因受傷時間已超過3個月以上，雷射除疤效果理論上是較經濟有效之方法。依該患者治療部位，保守估計至少每次需打150發，大約需要3次療程，每次療程約需2,000元等語，有該診所109年1月10日、同年月21日函文可稽（本院卷第76、79頁）。本院審酌雷射除疤既為醫療效果上較經濟有效之方式，自無苛求原告捨雷射除疤而另求其他花費較高或效果不彰之方式以去除疤痕，故原告主張以雷射方式去除疤痕，自屬有據。是原告主張以雷射除疤單次2,000元計算，共3次，請求6,000元之除疤費用，而被告就除疤費用以6,000元計算，亦不爭執（本院卷第125頁），則原告此部分請求，即屬有據。被告抗辯需有實際支出始得請求等語，參諸前揭實務見解，自不足採。（3）不能工作損失部分：原告主張其因系爭事故受有系爭傷害，致其於107年8月至同年10月間受有工作損失19,057元乙節，固係以其車禍後之107年8月至同年10月之薪資與106年同月份之薪資相比為依據，並提出其薪資轉帳存摺影本為證（本院卷第113至117頁、173至179頁，缺106年10月之薪資轉帳資料）。惟經本院函詢原告任職之柏文健康事業股份有限公司（原告已於108年5月31日離職）關於原告之薪資及請假狀況，其於108年12月13日函覆稱：原告擔任芳療師，薪資結構為底薪22,000元加獎金，該員於107年7月31日、同年8月1日以受傷在家休息請休年假，不扣薪等語（本院卷第72頁），復經本院函詢高雄榮總關於依原告傷勢及依其所從事工作判斷不能工作之期間為多久，該醫院於108年12月30日函覆稱：該病患於107年7月30日因車禍至本院急診就醫，之後無門診再追蹤治療，挫傷約需2週恢復，至於多久回復上班仍依個人狀況而定等語（本院卷第73頁）。依此可知，原告之薪資並非固定，其每月薪資數額除底薪外，尚須以當月獎金領取之多寡而定，而獎金領取之多寡，自亦牽涉當月業績好壞，業績好壞之原因則多端，故每月可領取之薪資並不一定相同。另由高雄榮總函文可知，其傷勢雖約需2週恢復，但並不代表有2週無法工作。復參酌其請假狀況判斷，其傷勢亦非屬嚴重至有長期休養之必要。而系爭事故發生日期為107年7月30日，依原告所提出之107年8月份薪轉資料，其該月份薪資為45,891元，尚高於其於起訴狀所附系爭事故發生前之107年1月份薪資45,415元、107年3月份薪資34,405元、107年4月份薪資43,550元（本院卷第115頁、交簡附民卷第24、25頁），亦高於其所列106年10月份薪資45,283元，自無法僅以其他年度同月份所領取之薪資不同，而逕以此為據計算其工作損失。又原告主張107年9月份及同年10月份薪資損失部分，因該時距離系爭事故日期已月餘，復無證據資料顯示原告於該2個月份因系爭傷害仍有休養之必要而因此影響其獎金之領取，故其此部分主張工作損失，亦不足取。是原告此部分請求，尚屬無據。（4）系爭機車修繕費用部分：A、原告主張系爭機車因系爭事故受損，支出如附表所示零件修繕費用21,776元、工資費用7,905元（更換空氣芯以外之零件工資7,650元＋更換空氣芯工資255元）、烤漆費用（全車站烤）16,500元、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）5,000元，共計51,181元等語，其中如附表編號3至6、8、10及左車身、前土除之烤漆、左車身之鈑金部分，為被告所不爭執（本院卷第104、182頁），其餘則為被告所爭執。查：（a）零件、工資部分：如附表編號3至6、8、10所示之零件受損，除有如附表各該編號所示照片可佐外，並為被告所不爭執，則原告此部分請求，自屬有據。另如附表編號1、2、7、9所示之零件受損，除有如附表各該編號所示照片可佐外，並據證人即大喆國際有限公司（下稱大喆公司）偉士牌之維修技師徐偉家於本院證稱：原告於兩年前有將系爭機車送修，我就車損狀況還有記憶，當時左右邊條及左右邊條固定蓋都有損壞，空氣芯也有損壞，基本上偉士牌的車，只要倒左邊，油就會從空氣芯的地方流出來，空氣過濾海綿就會積油，所以要清洗更換。左通風飾板與左關刀是同樣物品，就如本院卷第152頁照片所示。機車送修、估價及之後的修理我均有全程參與等語（本院卷第182頁反面、183、187頁）。本院審酌證人僅是單純維修系爭機車之技師，與兩造並無何情誼，其證詞當無刻意偏頗之理而得以採信，是如附表編號1、2、7、9所示之零件確均有損壞而需要更換。故本件系爭機車係左側遭被告車輛撞擊，並往右側傾倒，而原告就其所述零件損壞之處，均提出損壞處之相關照片佐證，與系爭機車遭撞擊及倒地之受損處相符，自認其所請求如附表所示零件之維修費用共計21,776元為有據，則原告請求更換該些零件之工資費用7,905元，亦當屬有理。被告雖辯稱原告將許多未損壞之物品列為請求項目等語，惟經本院依其聲請通知證人陳宗佐到庭作證，依其證詞僅能證明系爭機車兩側確有損壞，但並未能詳細指明究竟何處為未受損而為原告列為請求項目之部分（本院卷第185頁反面、186頁），自亦不能為有利被告之認定。又被告雖抗辯原告多次提出不同之估價單等語，然原告所請求如附表所示之零件維修項目，均為其於起訴狀所附估價單中所列（交簡附民卷第15頁，其中如附表編號9之「左通風飾板」即為「左關刀」），且原告最後係以大喆公司收費維修清單中所列實際受損維修零件部分為求償之依據（本院卷第69、123頁），並剔除其自行要求加裝之項目。是如附表所示零件既經本院認定均確有維修之必要，已如前述，則被告此部分抗辯，亦不足為採。（b）烤漆（全車站烤）、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）部分：就系爭機車烤漆及鈑金部分，除左車身及前土除之烤漆、左車身之鈑金部分為被告不爭執外，其餘均爭執。而原告主張系爭機車有烤漆及鈑金之必要，業據證人徐偉家於本院證稱：車子左面板及左底板有明顯的凹痕，只要做鈑金的話，漆面會剝落，就要烤漆；全車有3個部位受損，已達到全車烤漆標準，全車烤漆顏色比較完整。系爭機車是全車烤漆，因為系爭機車要烤漆的部分已經接近全車，如果單獨算的話，金額會比較高，所以我跟原告講說用我們公司比較優惠的價位，一次一起做，也比較好做等語（本院卷第183頁反面、184頁反面）。是依前述本院認定系爭機車受損部位，及原告所提出107年7月31日估價單所載（本院卷第132頁），可見系爭機車受損部位多處，烤漆費用如依估價單所載分項計算，其金額為18,700元，但如全車烤漆，其金額即為16,500元，則原告選擇較便宜之全車烤漆價額，並依此對被告請求，自屬對被告有利。另系爭機車面板及底板均確有凹陷，有照片足佐（本院卷第149、152、153至155頁），則鈑金自亦屬必要，故原告請求烤漆費用（全車站烤）16,500元、鈑金費用（面板＋底板＋左車身）5,000元，亦均屬有據。B、折舊部分：按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀；債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項定有明文。損害賠償之目的，在填補所生之損害，其應回復者非原來狀態，而係應有狀態；物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。是損害賠償既係在填補被害人所受之損害，使其回復應有狀態，並不使之另外受利，故被害人修理材料以新品換舊品者，自應予以折舊。參酌行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機械腳踏車之耐用年數為3年，而關於固定資產折舊率又可分為平均法及定率遞減法。所謂平均法係以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額；定率遞減法係以固定資產每期減除該期折舊額之餘額順序作為各次期計算折舊之基數，而以一定比率計算其折舊額。是依損害賠償在於填補被害人損害之目的而言，應以平均法計算折舊，較為公平。依平均法計算其折舊結果（即以固定資產成本減除殘價後之餘額，按固定資產耐用年數表規定之耐用年數平均分攤，計算折舊額），每年折舊率為3分之1，並參酌營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以1年為計算單位，其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿1月者，以1月計」。查系爭機車為原告所有，於106年11月間出廠（參酌民法第124條第2項規定，推定出廠日為該年月15日），有本院依職權調閱之公路監理電子閘門資料可佐（本院卷第12頁）。距離系爭事故發生時即107年7月30日已使用9月（不滿1月，以1月計）。系爭機車之零件維修費用為21,776元，扣除折舊後之價值估定為17,693元【計算方式：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即21,766元÷（3+1）≒5,444元；折舊額＝（取得成本－殘價）×1/（耐用年數）×（使用年數）即（21,766元－5,444元）×1/3×（9/12）＝4,083元；扣除折舊後價值＝（新品取得成本－折舊額）即21,766元－4,083元＝17,693元】，再加計無庸折舊之工資費用7,905元、烤漆費用16,500元、鈑金費用5,000元，則原告就系爭機車修繕費用得請求之金額為47,098元。（5）精神慰撫金部分：A、按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。是法院對於精神慰撫金之酌定，除原告所受之傷害程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況、痛苦程度等節以定之。B、本件被告開車疏未注意禮讓直行之原告先行，貿然左轉，肇生系爭事故，使原告受有系爭傷害，除身體傷痛及留下疤痕外，且須多次往返醫院治療而勞心費神，是原告因系爭事故所帶來之痛苦、對身體健康及美觀之影響，確已造成其精神上之痛苦。衡以原告自述其為高職畢業，於事發時為芳療師，薪資如前所述，目前待業中，被告自述其為碩士畢業，職業為諮詢顧問業，月收入約3萬元等語（本院卷第53頁正反面）。另原告於107年間所得給付總額為61餘萬元，名下無不動產，被告於107年間所得給付總額為51餘萬元，名下有不動產，有本院依職權調閱其等之稅務電子閘門財產所得調件明細表等在卷可憑（本院卷證物袋內）。是本院審酌兩造之年紀、學經歷、經濟狀況、系爭事故發生經過及原告因系爭事故所受系爭傷害造成其精神上之痛苦等情，認原告請求非財產上損害即精神慰撫金之數額，以10,000元為適當。（6）準此，原告因系爭事故得請求被告賠償之金額共66,924元（醫療費用2,226元＋交通費用1,600元＋除疤費用6,000元＋系爭機車修繕費用47,098元＋精神慰撫金10,000元＝66,924元），核有所憑。又依上開所述，本院認被告就系爭事故應負擔80％之過失責任，則被告應賠償原告之金額為53,539元（66,924元×0.8＝53,539元，元以下四捨五入），逾此範圍之請求，即屬無據。又原告並未領取強制汽車責任險之保險給付，此部分自無庸為扣除。另被告於書狀雖提列其車損、收入及精神損失（本院卷第86頁），惟業經其表明將另案求償（本院卷第101頁），其嗣又再次提出車損及精神賠償損害（本院卷第162頁），經本院通知其就此部分究係提起反訴或為抵銷抗辯予以補正，然迄至本院言詞辯論終結前（本院卷第164頁），其並未就此為補正，故此部分自非本件審理之範圍，併予敘明。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付53,539元，及自起訴狀繕本送達（於108年2月14日送達，見交簡附民卷第31頁送達證書）翌日即108年2月15日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項所規定之適用簡易訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。另並依民事訴訟法第392條第2項之規定，依被告聲請宣告預供擔保免為假執行之金額。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與判結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月18日橋頭簡易庭法官顏珮珊上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月18日書記官莊豐源附表：┌─┬──────┬─────┬───────┬───┐│編│零件名稱│金額│照片出處│被告爭││號│（本院卷第69││（本院卷頁碼）│執與否│││頁維修清單）│││（參照││││││本院卷││││││第104││││││、182││││││頁）│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│1│LX/S右側邊條│928元│第137、138、│爭執│││││141頁││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│2│LX/S左側邊條│928元│第139、141頁│爭執│││││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│3│左側條鎖緊蓋│257元│第139、141、│不爭執│││（固定片）││142頁││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│4│右側條鎖緊蓋│257元│第88頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│5│LX前土除保桿│1,200元│第143、144頁│不爭執│││-銀││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│6│LX後保桿-銀│3,300元│第145頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│7│空氣芯-3V│275元│第145頁│爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│8│手套箱LX│8,377元│第139、142頁│不爭執│├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│9│左通風飾板（│2,754元│第152、154頁│爭執│││白）（即左關││││││刀）││││├─┼──────┼─────┼───────┼───┤│10│腳踏板未噴漆│3,500元│第139、142頁│不爭執│├─┼──────┴─────┴───────┴───┤│總│21,776元││計││└─┴────────────────────────┘", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣屏東地方法院民事判決106年度訴字第832號原告郭立婷訴訟代理人郭保華被告邱夢南上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年1月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾伍元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）859,088元。嗣於本院審理時，就上開訴之聲明擴張為：被告應給付原告897,570元（見本院卷第210頁），揆之前揭規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告於民國105年2月2日上午7時58分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣屏東市桂林街由東往西方向行駛，行經該街與南京路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行通過該交岔路口，適有伊騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿南京路由南向北方向行駛至該路口，伊騎乘之上開機車車頭撞擊被告所駕駛上開小客車之左後車身，伊因而人車倒地，並受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害（下稱系爭事故）。南京路為3車道數之道路，而桂林街僅為雙向單車道，故依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，被告應暫停讓行駛多線道之伊先行，故伊無肇事責任。伊因系爭事故而支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、看護費144,000元、交通費117,120元及其他費用7,282元，另伊因系爭事故於腿上留有傷疤且需後續醫療照護，請求疤痕美容費80,000元、後續醫療及照護費200,000元，伊亦因此受有精神上損害，併請求精神慰撫金400,000元，以上共計為992,329元，扣除伊已領取之強制險理賠94,759元，被告尚應給付伊897,570元。為此，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項等規定，提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告897,570元二、被告則以：伊對刑事案件所認定之犯罪事實不爭執，且系爭事故經交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見，原告行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因，故原告應負與有過失責任。就原告所請求之醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、交通費其中27,820元均不爭執，看護費部分對於原告住院期間須看護不爭執，惟原告所提之診斷證明書前後不一，請求為無理由；交通費部分，原告既可出院並返回工作崗位，則其上班之交通費與父母陪同上班之交通費不應請求；另原告所請求之其他費用、疤痕美容費與後續醫療及照護費，原告應舉證證明數額及有支出與治療之必要。至於原告請求之精神慰撫金過高，應予酌減等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造經本院整理下列不爭執事項並協議簡化爭點，不爭執事項如下：（一）被告係領有普通小型車駕駛執照之人，其於105年2月2日7時58分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣屏東市桂林街由東往西方向行駛，行經該街與南京路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行通過該交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿南京路由南向北方向行駛至該路口，亦未及注意行經該處應減速慢行，作隨時停車之準備，而貿然駛入該路口，致其騎乘之上開機車車頭撞擊被告所駕駛上開小客車之左後車身，原告因而人車倒地，並受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害。（二）被告因犯過失傷害罪，經本院以106年度交簡字第2083號判決拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。（三）原告因系爭事故而支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、交通費27,820元。（四）車牌號碼000-000號普通輕型機車係81年2月出廠，為林美惠所有，林美惠已於107年8月15日將債權讓與原告。（五）如有看護之必要，全日看護以每日2,000元計算。（六）原告已請領強制險理賠金94,759元。四、本件爭點為：（一）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？（二）原告就損害之發生或擴大，是否與有過失？五、本院得心證之理由：（一）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。系爭事故之發生及系爭事故造成原告受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害，有衛生福利部屏東醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片在卷可稽（見本院卷第29至33頁、警卷第2至4、25至32頁），亦為兩造所不爭執，並據本院調取本院106年度交簡字第2083號刑案卷宗核閱無訛，已堪信屬實。又被告亦對於系爭事故之發生及系爭事故造成原告受傷均不爭執，足認被告確有未注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備之過失，則原告主張依侵權行為之法律關係，被告應負損害賠償責任，即屬有據。2.按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項各定有明文。本件原告因被告之上開過失行為致受有前開傷害，故得對被告請求侵權行為之損害賠償，已如前述，茲就原告請求給付之項目及金額分述如下：⑴醫藥費及醫療用品費部分：原告因系爭事故支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元，業據原告提出衛生福利部屏東醫院、蔡忠雄外科診所、天祥診所醫療費用收據、醫療用品費用收據為證（見本院卷第97至163、165至180頁），被告亦對於醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元均不爭執，是原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。⑵看護費部分：按親屬照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人求償（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張於衛生福利部屏東醫院住院期間及出院後均有看護之必要，因而支出看護費144,000元等語，被告則以對於原告於住院期間須看護不爭執，惟原告所提之診斷證明書前後不一，請求為無理由云云。經查，原告於105年2月2日急診就醫，當日住院，105年2月2日手術復位，骨釘固定，於105年2月4日出院，住院共3天，宜休養2個月，需使用護踝支架，需專人24小時照護2個月；於105年5月17日住院，當日行拔除外踝骨釘骨板及清瘡手術，於105年5月23日出院，住院共7日；於106年4月28日住院並行拔除骨釘骨板手術，於106年4月29日出院，住院共2日等情，有衛生福利部屏東醫院106年5月25日診斷證明書附卷可稽（見本院卷第33頁），又原告住院期間需全日專人照護，有衛生福利部屏東醫院107年2月14日屏醫醫政字第1070000363號函在卷可參（見本院卷第261頁），足見原告於住院期間（105年2月2日至2月4日、105年5月17日至5月23日、106年4月28日至4月29日）及105年2月5日起算2個月（即60日）期間（105年2月5日至4月5日）均需專人全日照護，共計72日（計算式：3＋7＋2＋60＝72），兩造對於全日看護以每日2,000元計算均不爭執，故原告得請求之看護費為144,000元，原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。被告雖辯稱衛生福利部屏東醫院之診斷證明書前後不一云云，惟衛生福利部105年2月4日及105年5月23日之診斷證明書固僅記載原告宜休養2個月，惟106年5月25日之診斷證明書相較上開2份診斷證明書，顯就原告傷勢診斷及複診追蹤情形作最完整之描述，則診治醫師事後基於醫療專業補充記載原告於休養2個月期間需專人24小時照護2個月，難認有何前後不一之處，是被告此部分之抗辯，尚非可採。⑶交通費部分：原告主張因系爭事故支出就醫往返交通費及出院後因傷勢未痊癒由家屬陪同由高雄住家往返屏東上下班共47日之交通費，共117,120元等語，被告則辯稱對於就醫往返之交通費27,820元部分不爭執，惟原告休養後已可正常工作，自無由家屬接送之必要等語。經查，原告因系爭事故就醫往返之交通費共為27,280元，業據原告提出醫療費用收據及計算之方式為證（見本院卷第97至163、183至189頁），亦為被告所不爭執，此部分之主張，即屬有據，應予准許。原告雖主張於105年4月6日至105年6月21日上下班期間均由家屬接送，受有交通費之損害云云，惟依衛生福利部屏東醫院之診斷證明書所載，原告於105年2月4日出院，宜休養2個月，亦即自105年4月6日起即可正常上下班，不須專人照護，且上下班之交通費本為原告固有支出，亦非因系爭事故所受之損害，是原告請求105年4月6日起至6月21日期間之交通費損害，即屬無據，此部分之請求，應予駁回。⑷其他費用部分：原告主張因系爭事故支出住院期間膳食費1,980元、BOBSON牛仔褲破損2,953元、機車維修費2,350元等語，被告則否認原告有此部分之支出等語。經查，原告就住院期間膳食費及牛仔褲破損乙情，並未提出任何證據以實其說，亦為原告自承無法舉證（見本院卷第314頁），原告此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原告因系爭事故支出機車維修費2,350元，有維修收據為證（見本院卷第197頁），又車牌號碼000-000號普通輕型機車係81年2月出廠，為原告之母林美惠所有，林美惠已於107年8月15日將債權讓與原告，有公路監理電子閘門查詢表及讓渡書附卷可參（見本院卷第247、365頁），為被告所不爭執，惟修復費用之賠償以必要者為限，則修理材料以新品換舊品，自應予以折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨參照），依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機車之耐用年數為3年，而該機車自出廠日81年2月，迄系爭事故發生即105年2月2日，已使用24年，依平均折舊法計算每年折舊率為1/3計算後，零件費用殘值為588元【計算式：殘值＝取得成本÷（耐用年數＋1）即2350÷（3+1）＝588，元以下四捨五入），則原告所受支出機車修理費用損害為588元，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。⑸疤痕美容費用、後續醫療及照護費用部分：原告主張因系爭事故於腿上留有傷疤且需後續醫療照護，請求疤痕美容費80,000元、後續醫療及照護費200,000元等語，經被告否認，並以原告並未提出診斷證明或收據等語置辯。經查，原告因系爭事故而有雙側踝關節疤痕（外側疤痕約9公分×1.5公分內側疤痕約3公分×3公分），有照片及長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）診斷證明書附卷可參（見本院卷第367至373、383頁），又原告曾於107年8月20日及107年12月17日至高雄長庚醫院進行雷射治療各支出550元、7,266元，有費用收據附卷可參（見本院卷第381、419頁），此部分之請求共7,816元即屬有據，應予准許。另本院就疤痕改善預估費用乙事函詢高雄長庚醫院，因原告於107年8月20日就醫後即未再回診，故無法預估其所需醫療費用，有高雄長庚醫院107年11月19日長庚院高字第1071150807號函在卷可參（見本院卷第397頁），而原告自事故發生後提起訴訟期間，始於107年8月20日進行雷射治療，且未積極回診致醫院無法預估所需醫療費用，此部分當屬原告未盡舉證之責，則原告既未能舉證證明其餘疤痕美容費用、後續醫療及照護費用，此部分之請求，即無理由，應予駁回。⑹精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。系爭事故發生係因被告未注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，造成原告受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷之傷害，原告亦因而接受手術治療，需專人照護及休養，影響原本生活，則原告不僅因系爭事故承受身體傷痛並造成生活上之不便，堪認系爭事故確已造成原告精神上之痛苦。本院審酌原告為碩士畢業，擔任屏東縣政府員工，每月收入約36,000元，於105年度所得收入為560,293元，名下無不動產；被告為大學畢業，擔任國小教師，每月收入約5、60,000元，於105年度所得收入為717,783元，名下有財產3筆，財產總額為751,800元，業據兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表為憑（見本院卷第59至60、73至74、212頁），本院斟酌前述兩造之身份、地位、經濟能力及原告所受傷勢之嚴重程度等一切情狀，認原告所受非財產上損失即精神慰撫金以80,000元為適當，逾此範圍者，容有過高，應予酌減。3.綜上，原告因系爭事故受有醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、看護費144,000元、交通費27,280元、機車維修費588元、疤痕美容費7,816元、精神慰撫金80,000元之損害，合計303,611元。（二）原告就損害之發生或擴大，是否與有過失？1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。前項第二款之車道數，以進入交岔路口之車道計算，含快車道、慢車道、左、右轉車道、車種專用車道、機車優先道及調撥車道。道路交通安全規則第93條第1項第2款及第102條第1項第2款、第2項分別定有明文。2.被告主張依交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見書，原告應負與有過失責任等語，原告則以南京路為3車道數之道路，而桂林街僅為雙向單車道，故依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，被告應暫停讓行駛多線道之原告先行，故原告無肇事責任云云。經查，系爭事故發生之桂林街與南京路交岔路口，該交岔路口均無設置閃光紅燈或閃光黃燈號誌、讓路標誌、停車再開標誌，或劃設讓路線或停標字等得以明確劃分幹、支線道，係屬未劃分幹、支線道之路口，另桂林街為設有分向限制線劃分雙向兩車道，進入南京路口為1車道等情，有事故現場照片及google街景圖附卷可參（見警卷第31至32頁、本院卷第251至253頁），而南京路為單行道，道路白色實線係為路面邊緣線，道路為1車道，有屏東縣屏東市公所（下稱屏東市公所）107年6月21日屏市工字第10732535700號函附卷可憑（見本院卷第343頁），雖屏東縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表認定被告為少線道車不讓多線道車先行等語（見本院卷第279頁），惟肇事原因應以公路法第67條所定車輛行車事故鑑定會鑑定之結果或法院之判決為最終之確定，故自難僅憑此認定原告未有過失，且屏東縣政府警察局雖曾認南京路為單行道布設、路幅寬6.4公尺，二側均劃設10公分快慢車道分隔線，左、右為各1.7公尺寬之慢車道，進入桂林街口為同向一快二慢之三車道布設等語，惟亦表示南京路段兩側各1.7公尺寬之車道布設據以認定為慢車道尚有疑義。另路權機關屏東市公所業於105年9月9日就桂林街與南京路路口標線設置不當一案進行現場會勘，其會勘結論認定此一標線尚符合現行法令規定，本局尊重路權機關之認定等語，有屏東縣政府警察局106年1月12日屏警交字第10630196700號函在卷可參（見臺灣屏東地方檢察署105年度偵字第7878號卷第12至13頁），另經本院以南京路之街景圖函詢屏東縣政府警察局，屏東縣政府警察局表示無法辨認南京路標線為路面邊線或快慢車道分隔線等語，有屏東縣政府警察局107年5月14日屏警交字第10732939600號函在卷可佐（見本院卷第325至327頁），足見屏東縣政府警察局對於南京路之車道數亦有疑義，且前後不一，應依路權機關屏東市公所之認定，參照路權機關屏東市公所之上開回函可知，南京路為單行道，道路為1車道，足見原告主張南京路道路白色實線為快慢車道分隔線，車道數為3車道云云，並非可採。原告雖又主張屏東市公所配合被告及交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會於系爭事故發生後將南京路標線重新劃設云云，惟南京路標線重新劃設係因陳情人曾義雄陳情本市桂林街及南京路口標線設置不當，經屏東市公所於105年9月9日會同陳情人、屏東縣政府警察局交通隊及屏東分局會勘，後屏東縣政府警察局依會勘紀錄函復屏東市公所內容如下：「有關桂林街與南京路路口設置不當之問題，雖此段標線尚符合現行法令規定，然該路段路幅寬度與現行車道佈設，顯與用路人認知有所差距，建請貴公所本依權責研擬改善，以符實需。」，且因標線年久模糊不清，故經屏東市公所研擬對策後已改善完成，有屏東市公所107年4月26日屏市工字第10731483400號函在卷可參（見本院卷第319頁），足見屏東市公所係因民眾陳情及標線年久模糊不清而重新劃設標線，並非配合被告或交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會而重新劃設標線，且重新劃設標線亦未更動南京路之車道數，不影響本案之認定，故原告此部分之主張，即非可採，原告更據此請求調閱105年9月9日會勘紀錄及105年9月9日至11月2日交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會與屏東市公所往來公文，已與本案爭點無涉，且無必要，此部分調查證據之請求，應予駁回。另原告請求調閱被告行車記錄器及通聯紀錄，欲證明被告車禍後並未立即停車云云，亦與本案爭點無關，已無調查之必要，此部分之請求，併予駁回。3.是以，系爭事故之發生，除被告行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備外，因桂林街與南京路未劃分幹、支線道，且均為1車道，原告與被告均為直行車，依道路交通安全規則第102條第1項第2款之規定，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，原告為左方車自應暫停禮讓被告右方車先行，足認原告倘若依規定暫停禮讓被告先行，理應可減輕自身損害之擴大，堪認原告對於系爭事故之發生，亦與有過失。爰審酌兩造路權歸屬、肇事情節、違規程度等，認兩造之過失比例分擔應為原告負擔60％之過失責任，被告負擔40％之過失責任。4.原告因系爭事故所受損害為303,611元，依前揭兩造應負擔之過失比例過失相抵後，被告應給付原告之賠償金額為121,444元（計算式：303611×40％＝121444，元以下四捨五入），原告逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。5.再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。原告已領取強制汽車責任保險金94,759元，為兩造所不爭執，揆諸上開規定，原告得請求之金額，應扣除已領取之保險金。原告尚得向被告請求賠償之金額為26,685元（計算式：121444－94759＝26685）。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付26,685元，係有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，不得准許，應予駁回。七、末按所命給付之金額未逾500,000元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文。本判決所命被告給付金額未逾500,000元，依前揭規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項之規定，宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年1月21日民事第一庭法官王碩禧正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月21日書記官張文玲", "result_list": [{"text": "受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害", "start": 613, "end": 633}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第2121號原告劉秀雯被告林彥宏上列被告因過失傷害案件（本院刑事庭108年度交簡上字第76號），原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（108年度交簡上附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院合議庭於民國109年7月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣二十二萬六千三百六十一元，及自民國一百零八年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按對於第一審刑事簡易判決向地方法院刑事合議庭提起上訴後，被害人始提起刑事附帶民事訴訟，而經該刑事庭以附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，以裁定移送於該法院民事庭者，其所謂法院民事庭，自指第二審之地方法院民事合議庭而言（最高法院107年度台簡上字第2號民事裁定意旨參照）。查原告係於本院刑事庭108年度交簡上字第76號刑事案件審理中（刑事第二審程序）提起附帶民事訴訟事件（108年度交簡上附民字第13號），經本院刑事庭合議庭裁定移送本院民事庭，揆諸上開說明，自應由本院民事第二審合議庭審判，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）536,830元，及自民國108年4月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見108年度交簡上附民字第13號卷《下稱附民卷》第7頁）。嗣於109年7月10日言詞辯論時以言詞減縮請求528,512元及自108年4月19日起至清償日止，按年息5%計算之利息，核與前開規定相符，應予准許。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：㈠、被告於106年12月27日20時4分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市太平區旱溪東路2段由南往北方向行駛，行經太平區旱溪東路2段編號第G6145DA51號電線桿前之快車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，然夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，直接撞上行人即原告與其飼養之犬隻（該處100公尺內，無行人穿越道），致原告受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害（下稱系爭事故）。爰依侵權行為之規定請求被告賠償下列損害：⒈醫療費用：原告因系爭事故致支出醫藥費185,724元，包括中國醫藥大學附設醫院101,624元、馥康復健科診所復健費4,100元及因系爭事故遺失假牙之損失80,000元，有醫藥費收據可佐（見附民卷第49-77頁)。⒉看護費用：原告因系爭事故住院及出院後需人照護3個月，有診斷證明可佐(見附民卷第41頁)，故請求每日2,200元，91日之看護費用200,200元（計算式：2200×91=200,200元）。⒊生活用品費用：原告因系爭事故住院而有購買住院用品、冰枕及營養品等之需要，出院後醫囑需使用輪椅及助行器，合計支出7,376元（已扣除輪椅保證金1000元），有發票及收據可佐（見附民卷第29頁)。⒋交通費：原告因系爭事故受傷需搭計程車赴醫看診，支出交通費用710元，有乘車證明可佐（見附民卷第29頁)。⒌工作收入損失：原告為菜販，請求每日收入損失600元，共67日，合計40,200元。⒍慰撫金：原告因系爭事故受傷，精神亦受有相當痛苦，故請求精神賠償100,000元。㈡、並聲明：被告應給付原告528,512元，及自108年4月19日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：㈠、經查，被告於106年12月27日20時4分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市太平區旱溪東路2段由南往北方向行駛，行經太平區旱溪東路2段編號第G6145DA51號電線桿前之快車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，然夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行；適原告牽其飼養之犬隻，於穿越道路時（該處100公尺內，無行人穿越道），其所牽之犬隻與被告所駕駛上開自用小客車之右前車頭發生碰撞，原告因而遭拖行倒地，並受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害。且被告所為前開過失傷害行為，前經本院以108年度交簡字第15號刑事簡易判決犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日，經檢察官提起上訴，本院以108年度交簡上字第76號刑事判決上訴駁回確定等情，業經本院依職權調閱本院108年度交簡上字第76號刑事卷宗審閱無訛，並有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第13-16頁），被告復未到庭爭執，堪認原告主張被告過失駕駛自用小客車致其受傷之事實為真實。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；再按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因被告過失傷害行為致受有前揭傷勢，且被告之過失行為與原告受傷間具相當因果關係，揆諸前揭規定，被告上開不法侵害行為致原告受有前述傷害，自構成對原告之侵權行為，原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，核屬有據。㈢、茲就原告請求之損害賠償金額審酌如下：⒈醫療費部分：原告主張其因系爭事故致支出醫藥費105,724元等語，經查，依原告提出之中國醫藥大學附設醫院醫藥費收據核算結果（見附民卷第49-75頁），原告支出該院之醫藥費合計102,936元，而依原告提出之馥康復健科診所收據（見附民卷第77頁)，原告在該診所支出之醫療費用為1,300元，故核算原告支出醫藥費總額為104,236元（即102,936+1,300=104,236），從而原告請求已支出之醫療費用，在104,236元範圍內為有理由，逾此數額之請求，則無法准許。原告雖另請求遺失假牙80,000元之賠償，惟未據其提出因系爭事故有遺失假牙及假牙費用之證明，難認其主張為可採，此部分請求為無理由，不應准許，⒉看護費用：原告主張其因系爭事故住院及出院後需人照護3個月一節，業據提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書可佐（見附民卷第41頁），以原告所受傷害為脛骨、髕骨、鎖骨、肋骨骨折，皆為人體活動重要部位，並經醫師囑言在住院期間需他人照顧、休養復原期間需人照護休養3個月等情，原告自得請求住院期間（106年12月28日至107年1月2日計6日）及休養復原期間3個月（計90日）之看護費用，並衡酌原告係由親人照顧，所請求為每日2,200元之看護費用之情，認原告請求被告給付91日之看護費用200,200元（計算式：2,200×91=200,200），為有理由，應予准許。⒊生活用品費用：原告主張其因系爭事故受傷而支出住院用品、冰枕、便盆椅及營養品等費用，並因傷勢之需要有使用柺杖及租用輪椅必要，共支出7,376元（已扣除輪椅保證金1,000元），有其提出之發票、輔具使用證明為佐（見附民卷第79頁），此部分之請求，為有理由，應予准許。⒋交通費：原告主張其因系爭事故受傷而搭計程車赴醫院就醫，支出交通費710元，有乘車證明可佐（見附民卷第79頁)，本院衡酌原告所受傷勢有肢體活動不便情形，因赴醫診療搭計程車所生費用，為系爭事故發生所必要，此部分之請求應予准許。⒌工作損失：原告自陳其為菜販，因系爭事故致無法營業，請求每日600元，共67日之收入損失40,200元，本院衡酌原告為43年11月6日出生，於系爭事故發生時年滿63歲，仍具勞動能力，且因系爭事故致需人照護休養3個月而無法工作，倘以106年基本工資21,009元計算，每日工資損失為700元（計算式：21,009÷30=700，小數以下四捨五入），原告請求每日600元，不能工作時間67日之工作損失合計40,200元（600×67=40,200），應屬依法有據。⒍精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即非財產上損害賠償，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分、地位、經濟能力綜合判斷之。查原告因系爭事故受受有前揭傷害，已如前述，其精神及肉體均蒙受極大痛苦，是其請求精神慰撫金，於法有據。本院斟酌原告學歷為國小畢業，於本件事禍發生時為菜販，名下無任何財產；被告為大學教育程度（見107年度偵字第24033號卷調查筆錄），名下有汽車1輛，107年薪資所得約2萬餘元，業據原告陳明在卷，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見本院卷第43頁及卷附證物袋）。本院綜合審酌兩造之身分地位、經濟能力、原告所受傷害程度等一切情狀，認原告主張所受精神損害10萬元為可採。⒎據上，原告因本件事故致其權利受損，其所受之損害金額合計為452,722元（計算式：104,236＋200,200+7,376+710+40,200+100,000=452,722）。㈣、原告對車禍發生與有過失：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，為民法第217條第1項所明定。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。行人在未設第1款行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，道路交通安全規則第94條第3項、第134條第6款定有明文。查本件被告於前揭時、地因未注意車前狀況，且依當時天候、光線、路況，並無不能注意之情事，竟未注意牽著犬隻欲穿越道路之行人即原告，而未採取煞車動作，致生系爭事故，自有過失；而原告於穿越道路時，亦無不能注意之情事，因未注意左方被告來車，貿然牽其犬隻穿越道路，致生系爭事故，同為系爭事故之肇事原因，本院因認系爭事故之發生係因兩造之共同過失所致，兩造各應負50%之過失責任。⒉原告對系爭事故之發生既與有過失，而應就所生之損害負50%過失責任，已如前述，是本院依民法第217條第1項規定減輕被告所應賠償之金額，爰依上述比例減輕其賠償金額50%，則被告應賠償之金額核計為226,361元（計算式：452,722元50％＝226,361元）。㈤、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明定。查本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。是原告請求自本件刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即108年4月19日（見附民卷第81頁送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付226,361元本息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。五、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項之規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳裁判費，本件於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。中華民國109年7月24日民事第五庭審判長法官黃綵君法官蔡家瑜法官李蓓以上正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年7月27日書記官林國雄", "result_list": [{"text": "兩造之共同過失所致，兩造各應負50%之過失責任", "start": 4355, "end": 4378}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事簡易判決108年度板簡字第3050號原告蔡文偉被告王威智上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年4月13日經言詞辯論終結，判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣貳萬零貳拾元，及自民國一百零八年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，而依同法第436條第2項規定，此於簡易訴訟程序亦有適用。本件原告起訴原聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）325,500元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣原告於民國109年4月13日言詞辯論期日當庭變更聲明為：被告應給付原告176,050元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，核屬縮減應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國106年11月8日晚上9時54分許，駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，沿新北市板橋區溪頭街往民生路三段方向行駛，行經溪頭街與無名巷之交叉路口時，依當時為天候晴，夜間有照明，道路之路面狀況乾燥，無缺陷，無障礙物，且視距良好之市區柏油道路，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然前行撞及原告所駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害及機車毀損。故請求被告賠償下列金額：⑴工作損失部分：原告原任職老虎弱電工程有限公司，每日工資2,000元。受傷期間共33日無法工作，計損失工資收入66,000元（2,000元×33＝66,000元）。⑵精神慰撫金部分：本件車禍對於原告造成相當之精神上痛苦，故請求賠償精神慰撫金共計100,000元。⑶車輛修理費部分：10,050元（含零件經折舊為1,050元、工資9,000元）。以上總計176,050元。為此，依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：㈠被告應給付原告176,050元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：原告之訴駁回。（一）關於本件車禍兩造之責任部分，經肇事鑑定委員會鑑定及覆議之後，認定雙方均有責任，且原告駕駛普通重型機車左轉彎疏於注意左後方來車，為肇事主因，被告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因乙節，被告並無意見。（二）關於兩造就車禍責任之比例問題，本院另案被告對於原告所提起之侵權行為損害賠償附帶民事訴訟事件，經判決認定應由原告負擔百分之60，被告負擔百分之40之肇事責任乙節，被告並無意見。（三）被告對於原告車禍受傷需要休養之天數不同意，因為原告在車禍中只受輕傷，原告雖然陳稱因為車禍請假33天，但被告認為原告並無請假休養之必要。三、本院之判斷：（一）關於本件交通事故之發生經過及其肇事責任乙節：1、原告主張被告於106年11月8日晚上9時54分許，駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，沿新北市板橋區溪頭街往民生路3段方向行駛，行經溪頭街與無名巷之交叉路口時，因疏未注意車前狀況，貿然前行撞及原告所駕駛車牌號碼000-000普通重型機車，致原告受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害及機車毀損之事實，業據其提出與所述相符之提出薪資證明1件、請假證明1件、估價單1件、照片1幀等件為證，且經本院依職權向新北市政府警察局海山分局調取本件事故之道路交通事故調查卷宗核閱屬實，此有該局函文暨所附道路交通事故調查卷宗（內含道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片等資料）在卷可佐。再者，系爭事故前經原告申請新北市政府車輛行車事故鑑定委員會進行鑑定，其鑑定結果略以：「一、王威智駕駛普通重型機車，超車時疏未注意車前狀況且自述超速行駛，為肇事原因。二、蔡文偉駕駛普通重型機車，無肇事因素。」此有原告提出之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書在卷可憑，嗣被告對於前開鑑定意見書之鑑定結果不服，而聲請覆議，並經新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會聲請覆議鑑定，其覆議結果改為：「一、蔡文偉駕駛普通重型機車，左轉彎疏於注意左後方來車，為肇事主因。二、王威智駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。自述超速行駛有違規定。」此有原告提出之新北市政府交通局107年4月25日新北交安字第1070504255號函所檢附新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會新北覆議字第0000000號覆議意見書在卷可憑，且為兩造所不爭執，準此以觀，本件車禍事故發生時，被告有未注意車前狀況之肇事次因，而原告則有左轉彎疏於注意左後方來車之肇事主因，應堪以認定。2、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里，道路交通安全規則第93條第1項亦定有明文。本件事故之發生，固與被告騎乘機車未注意車前狀況，違反上述道路交通安全規則有關，然原告於騎乘系爭車輛，亦有左轉彎疏於注意左後方來車，此已如前述，則原告騎車時已違反道路交通安全規則前揭規定，對本件事故之發生亦與有過失，原告應承擔其過失責任。本院審酌卷內資料，考量被告與原告就本件交通事故發生之原因力強弱與過程之輕重程度，及雙方應負之注意義務情節等一切情狀，認為被告與原告之過失程度之比例，應由原告負擔十分之六之過失責任，由被告負擔十分之四之過失責任為適當。是被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明。3、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文，是被告就本件交通事故之發生既有過失，如前所述，依上開規定，自應對原告所受損害負侵權行為損害賠償責任甚明，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。（二）被告就系爭過失傷害車禍事故應賠償原告之工作損失、車輛修復費用及相當金額之精神慰撫金：1、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項分別定有明文。本件被告於上開時間、地點對原告有過失傷害之侵權行為，已如前述，被告對於原告因身體受到不法侵害而受傷因受傷休養所受工作損失，且因系爭車輛毀損而支出修車費用，自應負損害賠償責任。2、次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第195條第1項前段定有明文。本件被告因上述過失行為，造成原告左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害，嚴重造成原告生活上之不便，自屬不法侵害原告之人格法益，可認定原告因此受有精神上之痛苦且情節重大，是原告主張其精神上因此受有損害，依上開規定請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。（三）茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1、工作損失部分：原告主張其因傷受有工作損失休養共33天，而受有66,000元工作損失乙節，固據其提出薪資證明、請假證明書為證，然此為被告所否認，且原告並未提出有醫囑需休養33天之診斷證明書供本院審酌，是原告既未能提出證據證明其有因系爭事故受傷而有休養33天之必要，則其請求被告賠償33天工作損失66,000元，容屬無據。2、精神慰撫金部分：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查：⑴原告為高職畢業，事發當時從事弱電工程，擔任工程師，當時月收入約5萬餘元。名下無財產，現住房子為承租而來，每月租金約1萬多元；至被告則為高職畢業，事發當時任職廚師，月收入約7萬元，每年約90萬元，名下財產為被告現住之房子一間，此除經兩造陳述在卷外，且經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，並有該等明細表在卷可參，自堪以認定。⑵本院審酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟能力、被告侵害行為程度、原告所受之精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金100,000元，核屬過高，應減為40,000元，始為適當。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。3、車輛修復費用：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查：⑴原告主張系爭車輛因與被告騎乘之機車發生碰撞，致系爭車輛受有損害，系爭車輛經送修車廠修理，修復費用為19,500元之事實，業據原告提出上開車損修復費用之估價單為證，依系爭車輛之修復費用估價單上所載之修復項目，核與卷附車損照片中系爭車輛遭撞擊之受損部位相符，堪認上開修復項目所需之費用，均屬本件事故之必要修復費用無訛。⑵系爭車輛係為103年6月出廠（推定為15日），此有上開行車執照在卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九，而系爭車輛算至本件事故發生時之106年11月8日止，已使用逾3年，故系爭車輛更換之新零件折舊後所剩之殘值為十分之一即1,050元。至原告承保車輛另支出工資9,000元部分，則不因新舊車輛而有所不同，毋庸折舊，自得全額向被告求償，⑶從而，原告得請求被告賠償之系爭車輛合理修復費用為10,050元（計算式：零件1,050元＋工資9,000元＝10,050元）。是原告據以請求此一金額，自屬有據。4、綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為50,050元（計算式：40,000元+10,050元＝50,050元)。（四）關於原告與有過失之賠償金額之減輕乙節：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項分別定有明文。民法第217條第1項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。本件交通事故之發生，原告與被告均有責任，本院綜合雙方過失情節及相關事證，認應由原告負擔十分之六之過失責任，由被告負擔十分之四之過失責任，已詳如前述。是依過失相抵規定，被告應賠償原告50,050元之損失金額應減為20,020元（計算式：50,050元×40%＝20,020元）。四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付20,020元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年11月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，自應准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據暨攻擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。六、本件原告勝訴部分，係按民事訴訟法第427條第1項訴訟標的金額50萬元以下之財產權訴訟，適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，本院自應依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動，此應併予駁回。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，不應准許，應予駁回。七、訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月11日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官郭光興以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月11日書記官劉芷寧", "result_list": [{"text": "受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害", "start": 666, "end": 689}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度沙簡字第12號原告吳金隆被告王暐程被告姚朝祥被告童諺庭上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國109年6月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣237,300元，及被告王暐程自民國108年12月11日起、被告姚朝祥、童諺庭自民國108年12月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十七，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣237,300元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序事項：被告王暐程、姚朝祥經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：被告王暐程與原告相約於民國108年3月10日22時許，至台中市沙鹿區福幼路與福至路之青山公園協商，被告王暐程邀約被告姚朝祥、童諺庭二人一同前往，雙方發生肢體衝突，被告王暐程、姚朝祥、童諺庭三人將原告壓制在地，共同基於傷害之犯意聯絡，由被告王暐程持槍枝之槍托毆打原告頭部，並以腳踢原告背部；被告姚朝祥徒手毆打原告臉部，並以腳踹原告臀、背部；被告童諺庭則徒手毆打原告頭部、腿部，致原告受有右側尺骨骨幹移位骨折、左側第7、8、9肋骨閉鎖性骨折、右耳及頭皮撕裂傷、下段胸骨骨折、背部及右側前臂多處擦挫傷等傷害。經鈞院刑事判決判處被告三人共同傷害罪有罪確定。原告因被告三人之行為受有上述之傷害，造成以下之損害：㈠受傷住院手術費用支出新臺幣（下同）18,000元。㈡因胸部內傷呼吸會痛需買中藥吃，目前還在復原中，每月支出中藥費3,000元，共九個月，需花費27,000元。㈢被告共九個月無法工作，工作損失，以每月3萬元計算，共計270,000元。㈣精神慰撫金185,000元。以上總計損害50萬元。被告三人應負連帶賠償責任。為此，爰依侵權行為之法律關係提起本件訴訟請求被告給付。並聲明：1、被告應連帶賠償原告50萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。2、前項判決請准供擔保宣告假執行。3、訴訟費用由被告負擔。二、被告童諺庭抗辯：我也是被姚朝祥他們叫去的，我也有自己家人要顧，他們二人跑掉，我經濟能力沒有很好，多的我也沒有辦法。三、被告王暐程、姚朝祥未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。四、本院之判斷：（一）原告主張受被告傷害之事實業據提出本院108年度訴字第1437號刑事判決書及光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書1紙為證，此部分復為到場之被告童諺庭所不爭執，則原告上開部分之主張，應可信為真正。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不法侵害他人之身體或健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第185條第1項前段、第195條第1項前段分別定有明文。查被告3人共同毆打原告，致原告受有前開傷害等情，已如前述。依前開說明，被告3人對原告遭其等共同毆打所受之前開傷害，自構成共同侵權行為，應對原告連帶負損害賠償責任。茲就原告所得請求賠償之項目金額，分述如下：1、受傷住院手術費用部分：原告雖未能提出相關費用證明，但據其所提出之前開光田醫療社團法人光田綜合醫院診斷證明書，已可證明原告確有因上開傷害於108年3月11日至108年3月16日住院6天之事實，故其請求該部分之費用18,000元，應屬適當可採。2、因胸部內傷呼吸會痛需買中藥吃部分：原告對此部分並未提出任何證據，本院即難認定原告此部分主張為真正，故此部分應無理由，應予駁回。3、原告雖主張無法工作期間為9個月，但據其所提出之前述診斷證明書記載「宜休養三個月」，故本院認為原告無法工作之期間應為3個月。又原告雖主張每月無法工作之損失為3萬元云云，但並未提出證據證明之。且依原告之稅務電子閘門財產所得調件明細表所載，原告於106年、107年並無所得資料，然以原告55年次之年籍，可認原告尚有適當之工作能力，本院認以原告車禍時之108年度每月基本工資2萬3,100元應屬適當，依此計算，原告因受傷害無法工作之損失應為69,300元（計算式：23100X3＝69300）4、精神慰撫金部分：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年台上字第223號判例、86年度台上字第3537號判決要旨參照）。本院審酌兩造發生爭執之經過情形，另兩造財產情形有本院調取兩造稅務電子閘門所得調件明細表在卷可參。並審酌本件被告傷害之情節、原告受傷之情狀及痛苦之程度、兩造身分、社會地位、經濟狀況等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金150,000元，尚屬適當，自應准許，逾此部分之請求，則不准許。（三）基上，原告因本件傷害所受損害金額為237,300元【計算式：18000+69300+150000=237,300】。（四）末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；民法第229條第1項、第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第233條第1項、第203條亦有明文。本件原告對被告3人之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達起訴狀繕本，被告迄未給付，依法應負遲延責任。是原告請求自起訴狀繕本送達被告翌日即被告王暐程部分自108年12月11日、被告姚朝祥、童諺庭自108年12月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。五、綜上所述，原告本於民法侵權行為法律關係，請求被告連帶給付237,100元，及被告王暐程自108年12月11日起、被告姚朝祥、童諺庭自108年12月7日起，均至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。六、本件係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告一部敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，就被告敗訴部分應依職權宣告假執行。並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告敗訴部分如供擔保，得免為假執行。至於原告敗訴部分，原告之訴既經駁回，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國109年6月23日臺灣臺中地方法院沙鹿簡易庭法官劉國賓以上為正本，係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由（須附繕本）；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年6月23日書記官林勝彥", "result_list": [{"text": "受有右側尺骨骨幹移位骨折、左側第7、8、9肋骨閉鎖性骨折、右耳及頭皮撕裂傷、下段胸骨骨折、背部及右側前臂多處擦挫傷等傷害", "start": 548, "end": 608}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決106年度訴字第841號原告楊廷之訴訟代理人王清白律師複代理人賴宇宸律師被告吳長恩訴訟代理人周念暉律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（105年度交簡附民字第176號），本院於民國108年2月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟貳佰貳拾元，及自民國105年10月13日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之八十七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新台幣肆佰零玖萬元供擔保後，得為假執行。如被告以新台幣壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟貳佰貳拾元預供擔保，免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國105年1月5日20時31分許，駕駛車牌號碼0000-00自用小客車，行經新北市○○區○○路000號前，迴轉往中正路方向行駛，應注意行經行人穿越道停讓行人先行通過，並注意車前狀況，依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意，適原告自新北市中和區立德街行經該處行人穿越道，被告未停讓行人先行，貿然駕車迴轉，自小客車車頭不慎撞擊原告倒地，致原告受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折。原告嗣於105年6月28日、8月16日、8月26日經雙和醫院診斷出因車禍導致患有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，被告應負過失賠償責任。原告因本件車禍，受有下列損害：１醫療費用：新台幣（下同）350246元。２薪資損失：原告於105年間因本件車禍而請一年病假，該年薪資所得僅354312元，原告104年年薪為0000000元，是原告受有978040元之薪資損失（0000000－354312=978040）。３勞動力減損損害：原告因系爭車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折、左側肢體無力麻痛、智力受損、雙眼左側偏盲之傷勢，經台大醫院鑑定其勞動能力損失比例為61%，依原告目前年薪為0000000元，復以退休年齡為65歲為準，原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲，尚可工作16.97年，參諸霍夫曼計算式，被告應賠償原告勞動能力減損之損害共0000000元。４看護費：原告因系爭車禍而行動不便故須有24小時專人照護，聘請看護費用總計為445000元；家屬看護部分，原告於105年7月24日起至同年12月31日間，因傷勢嚴重而有全日看護之必要，故此期間看護費用按每日2000元計，總計為32萬元（2000元x160天=320000元）。原告於106年1月起開始返回公司工作，惟仍因行動不便而有專人照護之必要，故就106年1月1日起至同年12月31日止仍有半日看護之必要，故此期間看護費用按每日1000元計，總計為365000元（1000元x365天=365000元）。綜上，原告請求之看護費用為113萬元（專人全日看護445000元+家屬全日看護32萬元+家屬半日看護365000元=113萬元）。５輔助費用：原告因系爭車禍而受有支出輔具費用（含眼鏡、有背洗澡椅、乳膠床、護理床、鞋墊、助行器、鞋、四腳柺）之損害，被告應賠償原告輔助費用69623元之損害。６醫療用品費用：原告因系爭車禍而受有支出醫療用品費用之損害，被告應賠償原告醫療用品費用15839元之損害。７交通費用：原告因系爭車禍而受有支出交通費用之損害，被告應賠償原告交通費用74406元之損害。８其他財產上損害：原告本預定於105年2月20日搭乘阿聯猶航空前往德國之杜賽道夫，故向旅行社訂立來回飛機票總計33244元，後因發生系爭事故無法前往，被告應賠償飛機票費用33244元之損失。９精神慰撫金：原告因被告之傷害行為，造成嚴重之身體傷害，經治療後仍有腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，導致憂鬱症，迄今仍須承受莫大之痛苦及不便，就此原告之精神上壓力甚鉅，請求被告賠償精神慰撫金200萬元。10並聲明：被告應給付原告00000000元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：１原告稱受有視力左眼偏盲等重傷，業經本院刑事庭確認並非屬實，其主張受有重傷失能及相關醫療、勞動力減損等損失，自屬有疑，原告本件請求無理由：原告雖主張其受有左眼偏盲，屬重傷而長期無法工作，並請求勞動力減損等賠償云云。惟查，有關原告之傷勢，業經本院刑事庭認定：「經本院函詢雙和醫院查詢告訴人前開所述各部位傷勢之毀敗及減損功能之情況，業經該院提供告訴人就診之完整病歷資料，其中告訴人主張其視力偏盲部分，依告訴人於105年8月16日之門診紀錄單所載，其當日檢驗之雙眼最佳矯正視力（BestCorrestedVisualAcuity，簡稱為BCVA）為0.8/0.8。另其左蹠骨骨折、右脛骨及腓骨骨折之傷勢，歷經骨科及神經外科之手術，於手術後由專人照顧三個月，休養六個月，及數次之返診治療，其於105年8月16日返院就診時，已主訴可自行走路，僅突然站立會頭暈目眩等情，此均有衛生福利部雙和醫院106年1月2日雙院歷字第0000000000號函及函附之告訴人病歷影本、門診紀錄表等件附卷為證，是以依上開紀錄，則告訴人所受傷勢顯未達『毀敗或嚴重減損一目或二目之視能』及『毀敗或嚴重減損一肢以上之機能』、『其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害』之程度，是就告訴人主張其係受有重傷害云云，尚難採認，附此敘明」。顯見原告根本已可自行站立行走，視力也已達0.8，原告卻可一再謊稱其有智力受損、偏盲云云，並藉此虛增其請求額，顯與事實不符，原告對自身傷勢多所隱瞞、浮報費用，已有失誠信，此方屬雙方迄今無法達成和解之原因，實非可歸咎於被告所致。原告並未證明其確實受有所謂偏盲等重傷至勞動力減損之證明，更未能證明其確有因此受有薪資損失及看護費用等損失，其本件請求顯無理由。２系爭事故當時路旁施工、視線黑暗，被告已先於斑馬線上停駛後，確認斑馬線上並無行人後才緩慢啟動，卻於車輛已經開過斑馬線後，原告才突然走到車輛前，方發生系爭事故，系爭案件實係因原告於案發當時並未行走於斑馬線所致，被告自無須負擔侵權行為損害賠償之責任，爰依法聲請將本件送請國立交通大學車輛行車事故鑑定研究中心進行鑑定，並參考當時行車紀錄之影像紀錄，以證明被告駕駛車輛之行為並無過失或注意義務之違反，而係原告未依交通規則行走於人行穿越道所致。３原告提出多項單據均屬虛偽不實，原告本身既係擔任宏迎科技有限公司之負責人，則所提出所謂其於宏迎科技有限公司之薪資扣繳憑單，其真實性顯然有疑。故懇請本院向財政部國稅局函調原告於宏迎科技有限公司之100年至103年之所得稅扣繳憑單及申報紀錄，以查明其所主張原本每年薪資1332352元，於105年減少為354312元云云，是否為臨訟製作之不實文件；另有關被告提出所謂眼鏡購買收據計37000元部分，經查詢該永臣眼鏡行負責人楊佳勳，實際上根本係原告之胞弟，自有可能係原告串通其親友，來製作高額且不合理之費用單據，已有涉及訴訟詐欺之嫌。依據被告側拍原告之照片可知，從105年8月開始，原告就可以自行就診，行動自如，到了106年可以獨自規律的上下班，甚至還在106年5月代表公司參加世界級的國際電腦展，期間包括跟客戶正常的交談，還有全程展期都站立，還不斷的巡視展區，甚至跟客戶間討論、推銷公司的產品，不論是規格、價格還有相關公司產品的性質，全程溝通順暢，毫無妨礙。另外，原告每日除自行上下班以外，還可自行購買午餐，完成算錢、結帳、取餐，甚至在進出電梯的時候，因為電梯的門快要關閉了，還可以快速小跑步進入電梯內，另外，也時常看到原告代表公司在公司廊廳接待客戶，也是溝通無礙。甚至還發生過因為送貨員沒有走貨梯，原告還可以斥責送貨員下次應該要走貨梯，甚至在原告107年的診斷紀錄裡面，原告在107年2月要代表公司出國工作。從這些跡象都顯示，原告的生活行動，包括認知能力、視力、智能，還有行動能力，完全沒有妨礙，而且工作正常，表現卓越，還深受公司的重用，何來看護費請求，甚至是所謂勞動力減損的問題。原告本人就是公司負責人，又是公司的唯一董事，也是最大的股東，所以原告可以自己決定要發給原告薪資多少，原告在正常之狀況下工作，故意將自己的薪水降低，製造薪水減少的假象，進而向被告求償薪資損失。台大醫院的鑑定報告並沒有參酌原告實際的生活情況以及工作情況，我們認為台大醫院鑑定報告與事實不符的。被告請求調閱原告自106年開始的入出境紀錄，以明原告有無代表公司出國洽談業務。另外，我們還是要求台大醫院提供詳細診斷紀錄，透過診斷紀錄的內容再比對原告實際生活的情況，就可以證明鑑定的結果是不是有錯誤，請求重新送榮總醫院鑑定原告究竟有沒有勞動能力減損。請求傳喚證人江玲妃，因為證人是在106年5月間電腦展時，與原告長時間交談，並且直接觀察，得知原告的精神、認知以及智能的狀況，可以證明原告起碼在當下就沒有工作能力欠缺或是勞動力減損的問題。４被告僅係單純的授薪勞工，身負扶養母親、配偶及兩名未成年子女之家計，原告卻隱匿傷勢、浮報費用，濫用刑事附帶民事免徵裁判費之制度，向被告提出天價求償，甚至扣押被告之薪資，使被告一家生活陷入困頓，原告擔任公司負責人，收入及生活無虞，卻對被告以告訴、假扣押、民事起訴等各種手段來逼迫被告與被告之家人，令人難以苟同等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。願供擔保請准宣告免為假執行。三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車；汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項分別定有明文。查被告於105年1月5日20時31分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市中和區板南路，行經板南路000號前，迴轉往中正路方向行駛，應注意行經行人穿越道停讓行人先行通過，並注意車前狀況，依當時情形並無何不能注意情事，竟疏未注意，適原告由新北市中和區立德街步行前往板南路公車站行經該處行人穿越道附近，被告未停讓行人先行，貿然駕車迴轉，自小客車車頭不慎撞擊原告，致原告右側顱骨缺損、頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛、腓骨骨折等傷害，為本件車禍肇事之原因，新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此認定（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第11頁、本院106年度交簡上字第84號卷第211頁），足認被告駕駛自用小客車自有過失，且其過失與原告所受傷害間具有因果關係，應對原告負損害賠償責任。四、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告各項請求審酌如下：１醫療費用：原告主張：支出醫療費用350246元等情，業據原告提出醫療費單據為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第71至83頁、本院卷一第61至65頁），是原告此部分請求，為有理由，應予准許。２薪資損失：原告主張：原告於105年間因本件車禍而請一年病假，該年薪資所得僅354312元，原告104年年薪為0000000元，是原告受有978040元之薪資損失等情，業據原告提出104、105年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第84頁、本院卷一第105頁），核與稅務電子閘門財產所得調件明細表相符，是原告請求978040元之薪資損失，為有理由，應予准許（0000000-000000=978040）。３勞動能力減損損害：原告主張：原告因系爭車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折、左側肢體無力麻痛、智力受損、雙眼左側偏盲之傷勢，依原告104年年薪為0000000元，復以退休年齡為65歲為準，原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲，尚可工作16.97年，參諸霍夫曼計算式，被告應賠償原告勞動能力減損之損害0000000元等情。經查，依國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定意見認為原告勞動能力減損比例為61%，有鑑定案件意見表可稽（見本院卷第299頁），足認原告確實受有勞動能力減損61%之損害。被告雖辯稱：原告至少於106年5月間電腦展時，就沒有工作能力欠缺或是勞動力減損的問題等語，並提出照片，並聲請重新鑑定原告之勞動能力減損及傳訊證人江玲妃。惟查，台大醫院係於106年10月6日、106年1月21日、107年4月27日就原告因車禍後具有創傷性右顳顱內出血併左枕硬腦膜上出血、雙眼左側偏盲、右脛腓骨骨折、左蹠骨粉碎性骨折，透過詳細問診、理學檢查及神經心理衡鑑，援用美國醫學會永久障害評估指引而為鑑定，鑑定時間已在被告側拍原告行動時間之後，可認為係針對原告最後經治療後身體留存之障害狀況為鑑定，主要在於原告智力受損部分，被告所提出原告行動自如及參展與人對話之照片，不足以反應其智力受損之程度，仍應以醫院鑑定為準，本院認無重新鑑定及傳喚證人江玲妃之必要。原告之薪資，於104年度年薪有0000000元，於105年度年薪為354312元，於106年度年薪為402424元，於107年1月至7月月薪為40000元至40500元，於107年8月至12月月薪為22000元至222500元，於108年1月為23100元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表、薪資單可稽，確實有薪資減損之情形，且減少幅度大於61%，原告以減少61%作為計算勞動能力損失之標準，自屬可採。原告係57年1月6日出生，有身分證可稽（見本院105年度交簡字第3662號卷第85頁），又原告既已請求105年度之薪資損失，自不可再請求此期間勞動能力減少之損失。從106年1月1日起算至法定勞工退休年齡65歲止之勞動能力損失，方式如下：104年度年薪有0000000元，月薪即為111029元，故自106年1月1日起至106年12月31日止，共12個月，勞動能力減少之金額為812732元（111029x12x61%=812732），自107年1月1日至107年12月31日止，共12個月，勞動能力減少金額為812732元（111029x12x61%=812732），自108年1月1日起至言詞辯論終結日即108年2月21日止，為1.75月，勞動能力減少金額為118523元（111029x1.75x61%=118523），是原告已到期勞動能力損失為0000000元（812732+812732+118523=0000000）；又自108年2月22日起至原告年滿65歲即122年1月6日止，共13年又321日，為13.88年，是原告尚未屆期之勞動能力損失金額為0000000元，其計算式為：[（小數點以下四捨五入）年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[000000x12x10.00000000（此為13年之霍夫曼係數）+111029x12x0.88x（10.00000000-00.00000000）]=00000000（小數點以下四捨五入），00000000x0.61=8735607。綜上，原告已到期勞動能力損失0000000元，加上未到期之勞動能力損失0000000元，共00000000元。原告請求勞動能力減損0000000元，為有理由，應予准許。４看護費：原告主張：原告因系爭車禍而行動不便故須有24小時專人照護，自105年1月18日至105年7月24日聘請看護費用總計為445000元；家屬看護部分，原告於105年7月24日起至同年12月31日間，因傷勢嚴重而有全日看護之必要，故此期間看護費用按每日2000元計，總計為32萬元。原告於106年1月起開始返回公司工作，惟仍因行動不便而有專人照護之必要，故就106年1月1日起至同年12月31日間仍有半日看護之必要，故此期間看護費用按每日1000元計，總計為365000元，原告請求之看護費用共為113萬元等情，經查，依衛生福利部雙和醫院105年1月27日診斷證明書所載「病人於105年1月5日至急診就診。並於105年1月6日入住加護病房，105年1月7日接受開顱手術移除血塊。經治療症狀穩定於105年1月13日轉入一般病房。…」、105年11月8日診斷證明書所載「…105年11月8日至門診就診，目前仍行動不便需24小時專人照顧及再休養三個月。」（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第8頁、本院105年度交簡字第3662號卷第83頁背面），是原告得請求自105年1月13日至106年2月7日之看護費用。其中105年1月18日至105年7月24日專業照護請求445000元部分，業據原告提出估價單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第87至91頁），應為可採；而自105年7月25日至106年2月7日，共計198天，而每日看護費用，依臺灣高等法院102年度上字第278號民事判決所載「台北縣醫院看護工職業工會函覆法院之函文載明『本會居家照顧看護工薪資…全天24小時班1900元起跳至2200元』」，是原告以每日2000元計算105年7月25日至105年12月31日（共160日）之看護費用、以每日1000元計算106年1月1日至106年2月7日（共38日）之看護費用，合於行情，爰以每日2000元乘以160日為320000元、以每日1000元乘以38日為38000元；另就原告請求106年2月8日至106年12月31日之看護費用，未據原告提出需專人看護之診斷證明書或看護費收據為證，所請礙難准許。是原告請求被告賠償看護費803000元（445000＋320000＋38000＝803000），為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。５輔助費用（含眼鏡、有背洗澡椅、乳膠床、護理床、鞋墊、助行器、鞋、四腳柺）:原告主張：原告因系爭車禍而受有支出輔具費用之損害，被告應賠償原告輔助費用69623元之損害等情，雖據原告提出統一發票收據為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第92至93頁），惟被告就原告支出眼鏡37000元部分有所爭執，且原告亦未能證明其於車禍受傷時眼鏡有毀損，故眼鏡37000元之請求，為無理由，應予剔除。另查鞋墊2200元、鞋2873元，是否為原告治療或復健所必需，亦未見原告提出證明，此部分亦予剔除，經剔除後，餘額27550元（為有背洗澡椅、乳膠床、護理床、助行器、四腳柺）核屬必要，應予准許。６醫療用品費用：原告主張：原告因系爭車禍而受有支出醫療用品費用之損害，被告應賠償原告醫療用品費用15839元之損害等情，業據原告提出統一發票及估價單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第94至97頁），並列表（見本院卷一第211頁），經查，表列編號7、8購買absorba，花費1620元、432元，原告稱墊腳用枕，但與原告治療傷勢並非必要，應予剔除，編號32、33胃藥各600元，原告未證明係醫生囑咐服用，亦予剔除。編號34中藥費1170元，未據原告提出中醫診所診斷證明書，尚難認定該筆中藥費係原告因本件車禍受傷而需服用，亦予剔除，綜上，經剔除編號7、8、32、33、34費用後，餘額11417元核屬必要，堪認原告此部分之請求為有理由，應予准許。７交通費用：原告主張：原告因系爭車禍而受有支出交通費用之損害，被告應賠償原告交通費用74406元之損害等情，業據原告提出派車單、車資明細、免用統一發票收據、計程車收據及統一發票為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第98至107頁），而原告傷勢嚴重，腦部開刀、雙腳骨折，初期有搭乘救護車至醫院就診之必要，之後原告可以坐輪椅，故搭乘復康巴士，俟原告可以經人攙扶行走，原告配偶則開車送原告至醫院回診，故有停車費之支出，105年6月28日因原告要到檢察署開庭，所以從新竹搭乘救護車到土城，開完庭再從土城坐計程車至雙和醫院就診，回程則自雙和醫院搭救護車回新竹，因而同日去程會有救護車及計程車之費用等情，業據原告配偶游縈絜證述在卷，核無不合，是原告請求被告給付交通費用74406元，為有理由，應予准許。８其他財產上損害：原告主張：原告本預定於105年2月20日搭乘阿聯猶航空前往德國之杜賽道夫，故向旅行社訂立來回飛機票總計33244元，後因發生系爭事故無法前往，被告應賠償飛機票費用33244元之損失等情，經查，原告所提機票收據之買受人為宏迎科技有限公司，並非原告（見本院105年度交簡字第3662號卷第108頁），且按民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照），原告購買機票支出之費用，非因本件車禍所致，自與民法第193條第1項之規定不符，原告此部分請求，為無理由，應予駁回。９精神慰撫金：原告主張：因被告之傷害行為，造成嚴重之身體傷害，經治療後仍有腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，導致憂鬱症，迄今仍須承受莫大之痛苦及不便，就此原告之精神上壓力甚鉅，請求被告賠償精神慰撫金200萬元等情。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查，原告因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折等傷害，經開顱手術、雙腳開放式復位併內固定術治療後仍有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲之傷害（見雙和醫院105年1月27日、105年8月26日、105年11月8日診斷證明書），精神上自受有痛苦，得依民法第195條第1項之規定，請求慰撫金。爰審酌原告碩士畢業、擔任公司負責人、受傷前月收入約11萬元、有不動產、財產總額00000000元（見稅務電子閘門財產所得調件明細表）；被告大學畢業、任職矽魁科技股份有限公司、月入88105元、無不動產、財產總額102000元（見稅務電子閘門財產所得調件明細表），及原告智力受損、雙眼左側偏盲經治療後仍不能回復等一切情狀，認原告請求慰撫金80萬元為適當。10以上，原告損害為醫療費用350246元、薪資損失978040元、勞動力減損損害0000000元、看護費803000元、輔助費用27550元、醫療用品費用11417元、交通費用74406元、精神慰撫金80萬元，共計00000000元。五、被告辯稱原告與有過失乙節，經查，依被告於警訊時供稱：其綠燈迴轉，沒看到對向有人，一轉過來就撞到了等語，顯見原告當時係在通過行人穿越道時被撞到，被告雖辯稱：原告並未走在行人穿越道上等語，惟查，被告自承其當時車子停放在行人穿越道上等紅綠燈迴轉，則被告既佔據行人穿越道之範圍，要原告如何走在行人穿越道上過馬路，且交通法規並未規定行人只能走在白色枕木紋範圍內，本院認為行人在行人穿越道白色枕木紋端兩側附近通過馬路，仍未違反交通規則，被告駕車行經行人穿越道，本應停等讓行人優先通過，從被告提供之行車記錄器錄影畫面，可見原告身影在被告車輛左前方，被告於迴轉時未注意其車左前方正有原告穿越馬路，即前迴轉而撞到原告，其有過失自明，原告並無過失，新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此認定（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第11頁、本院106年度交簡上字第84號卷第211頁），是被告辯稱原告與有過失等語，為不可採。六、復按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告陳報已領取強制汽車責任保險金151270元（見本院卷一第31頁），此部分應予扣除。綜上，被告應給付原告00000000元（00000000-000000=00000000），及自105年10月13日即刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。七、因本件事證已臻明確，被告主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條，判決如主文。中華民國108年3月7日民事第六庭法官陳映如上列正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。中華民國108年3月7日書記官黃頌棻", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第2121號原告劉秀雯被告林彥宏上列被告因過失傷害案件（本院刑事庭108年度交簡上字第76號），原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（108年度交簡上附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院合議庭於民國109年7月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣二十二萬六千三百六十一元，及自民國一百零八年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按對於第一審刑事簡易判決向地方法院刑事合議庭提起上訴後，被害人始提起刑事附帶民事訴訟，而經該刑事庭以附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，以裁定移送於該法院民事庭者，其所謂法院民事庭，自指第二審之地方法院民事合議庭而言（最高法院107年度台簡上字第2號民事裁定意旨參照）。查原告係於本院刑事庭108年度交簡上字第76號刑事案件審理中（刑事第二審程序）提起附帶民事訴訟事件（108年度交簡上附民字第13號），經本院刑事庭合議庭裁定移送本院民事庭，揆諸上開說明，自應由本院民事第二審合議庭審判，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）536,830元，及自民國108年4月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見108年度交簡上附民字第13號卷《下稱附民卷》第7頁）。嗣於109年7月10日言詞辯論時以言詞減縮請求528,512元及自108年4月19日起至清償日止，按年息5%計算之利息，核與前開規定相符，應予准許。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：㈠、被告於106年12月27日20時4分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市太平區旱溪東路2段由南往北方向行駛，行經太平區旱溪東路2段編號第G6145DA51號電線桿前之快車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，然夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，直接撞上行人即原告與其飼養之犬隻（該處100公尺內，無行人穿越道），致原告受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害（下稱系爭事故）。爰依侵權行為之規定請求被告賠償下列損害：⒈醫療費用：原告因系爭事故致支出醫藥費185,724元，包括中國醫藥大學附設醫院101,624元、馥康復健科診所復健費4,100元及因系爭事故遺失假牙之損失80,000元，有醫藥費收據可佐（見附民卷第49-77頁)。⒉看護費用：原告因系爭事故住院及出院後需人照護3個月，有診斷證明可佐(見附民卷第41頁)，故請求每日2,200元，91日之看護費用200,200元（計算式：2200×91=200,200元）。⒊生活用品費用：原告因系爭事故住院而有購買住院用品、冰枕及營養品等之需要，出院後醫囑需使用輪椅及助行器，合計支出7,376元（已扣除輪椅保證金1000元），有發票及收據可佐（見附民卷第29頁)。⒋交通費：原告因系爭事故受傷需搭計程車赴醫看診，支出交通費用710元，有乘車證明可佐（見附民卷第29頁)。⒌工作收入損失：原告為菜販，請求每日收入損失600元，共67日，合計40,200元。⒍慰撫金：原告因系爭事故受傷，精神亦受有相當痛苦，故請求精神賠償100,000元。㈡、並聲明：被告應給付原告528,512元，及自108年4月19日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：㈠、經查，被告於106年12月27日20時4分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市太平區旱溪東路2段由南往北方向行駛，行經太平區旱溪東路2段編號第G6145DA51號電線桿前之快車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，然夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行；適原告牽其飼養之犬隻，於穿越道路時（該處100公尺內，無行人穿越道），其所牽之犬隻與被告所駕駛上開自用小客車之右前車頭發生碰撞，原告因而遭拖行倒地，並受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害。且被告所為前開過失傷害行為，前經本院以108年度交簡字第15號刑事簡易判決犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日，經檢察官提起上訴，本院以108年度交簡上字第76號刑事判決上訴駁回確定等情，業經本院依職權調閱本院108年度交簡上字第76號刑事卷宗審閱無訛，並有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第13-16頁），被告復未到庭爭執，堪認原告主張被告過失駕駛自用小客車致其受傷之事實為真實。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；再按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因被告過失傷害行為致受有前揭傷勢，且被告之過失行為與原告受傷間具相當因果關係，揆諸前揭規定，被告上開不法侵害行為致原告受有前述傷害，自構成對原告之侵權行為，原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，核屬有據。㈢、茲就原告請求之損害賠償金額審酌如下：⒈醫療費部分：原告主張其因系爭事故致支出醫藥費105,724元等語，經查，依原告提出之中國醫藥大學附設醫院醫藥費收據核算結果（見附民卷第49-75頁），原告支出該院之醫藥費合計102,936元，而依原告提出之馥康復健科診所收據（見附民卷第77頁)，原告在該診所支出之醫療費用為1,300元，故核算原告支出醫藥費總額為104,236元（即102,936+1,300=104,236），從而原告請求已支出之醫療費用，在104,236元範圍內為有理由，逾此數額之請求，則無法准許。原告雖另請求遺失假牙80,000元之賠償，惟未據其提出因系爭事故有遺失假牙及假牙費用之證明，難認其主張為可採，此部分請求為無理由，不應准許，⒉看護費用：原告主張其因系爭事故住院及出院後需人照護3個月一節，業據提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書可佐（見附民卷第41頁），以原告所受傷害為脛骨、髕骨、鎖骨、肋骨骨折，皆為人體活動重要部位，並經醫師囑言在住院期間需他人照顧、休養復原期間需人照護休養3個月等情，原告自得請求住院期間（106年12月28日至107年1月2日計6日）及休養復原期間3個月（計90日）之看護費用，並衡酌原告係由親人照顧，所請求為每日2,200元之看護費用之情，認原告請求被告給付91日之看護費用200,200元（計算式：2,200×91=200,200），為有理由，應予准許。⒊生活用品費用：原告主張其因系爭事故受傷而支出住院用品、冰枕、便盆椅及營養品等費用，並因傷勢之需要有使用柺杖及租用輪椅必要，共支出7,376元（已扣除輪椅保證金1,000元），有其提出之發票、輔具使用證明為佐（見附民卷第79頁），此部分之請求，為有理由，應予准許。⒋交通費：原告主張其因系爭事故受傷而搭計程車赴醫院就醫，支出交通費710元，有乘車證明可佐（見附民卷第79頁)，本院衡酌原告所受傷勢有肢體活動不便情形，因赴醫診療搭計程車所生費用，為系爭事故發生所必要，此部分之請求應予准許。⒌工作損失：原告自陳其為菜販，因系爭事故致無法營業，請求每日600元，共67日之收入損失40,200元，本院衡酌原告為43年11月6日出生，於系爭事故發生時年滿63歲，仍具勞動能力，且因系爭事故致需人照護休養3個月而無法工作，倘以106年基本工資21,009元計算，每日工資損失為700元（計算式：21,009÷30=700，小數以下四捨五入），原告請求每日600元，不能工作時間67日之工作損失合計40,200元（600×67=40,200），應屬依法有據。⒍精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即非財產上損害賠償，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分、地位、經濟能力綜合判斷之。查原告因系爭事故受受有前揭傷害，已如前述，其精神及肉體均蒙受極大痛苦，是其請求精神慰撫金，於法有據。本院斟酌原告學歷為國小畢業，於本件事禍發生時為菜販，名下無任何財產；被告為大學教育程度（見107年度偵字第24033號卷調查筆錄），名下有汽車1輛，107年薪資所得約2萬餘元，業據原告陳明在卷，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見本院卷第43頁及卷附證物袋）。本院綜合審酌兩造之身分地位、經濟能力、原告所受傷害程度等一切情狀，認原告主張所受精神損害10萬元為可採。⒎據上，原告因本件事故致其權利受損，其所受之損害金額合計為452,722元（計算式：104,236＋200,200+7,376+710+40,200+100,000=452,722）。㈣、原告對車禍發生與有過失：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，為民法第217條第1項所明定。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。行人在未設第1款行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，道路交通安全規則第94條第3項、第134條第6款定有明文。查本件被告於前揭時、地因未注意車前狀況，且依當時天候、光線、路況，並無不能注意之情事，竟未注意牽著犬隻欲穿越道路之行人即原告，而未採取煞車動作，致生系爭事故，自有過失；而原告於穿越道路時，亦無不能注意之情事，因未注意左方被告來車，貿然牽其犬隻穿越道路，致生系爭事故，同為系爭事故之肇事原因，本院因認系爭事故之發生係因兩造之共同過失所致，兩造各應負50%之過失責任。⒉原告對系爭事故之發生既與有過失，而應就所生之損害負50%過失責任，已如前述，是本院依民法第217條第1項規定減輕被告所應賠償之金額，爰依上述比例減輕其賠償金額50%，則被告應賠償之金額核計為226,361元（計算式：452,722元50％＝226,361元）。㈤、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明定。查本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。是原告請求自本件刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即108年4月19日（見附民卷第81頁送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付226,361元本息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。五、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項之規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳裁判費，本件於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。中華民國109年7月24日民事第五庭審判長法官黃綵君法官蔡家瑜法官李蓓以上正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年7月27日書記官林國雄", "result_list": [{"text": "受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害", "start": 1009, "end": 1037}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決110年度簡字第56號原告姚建宇訴訟代理人蔡亞哲律師被告蔡鴻圖訴訟代理人柯政延律師被告優良計程車股份有限公司法定代理人吳金龍訴訟代理人王智明上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第1026號），本院於民國110年8月16日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告蔡鴻圖應給付原告新臺幣148萬1,220元，及自民國108年12月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告蔡鴻圖負擔分千之282；餘由原告負擔。四、本判決第1項得假執行；但被告蔡鴻圖如以新臺幣148萬1,220元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。為刑事訴訟法第487條第1項所明定，而所謂依民法負賠償責任之人，係指刑事被告以外依實質民法之直接規定應負損害賠償責任之人而言，如民法第28條之法人、第187條所定之法定代理人及第188條所定之僱用人等，始足當之，至因法律行為或犯罪事實以外事由應負損害賠償責任之人則不與焉（最高法院104年度台抗字第502號裁定意旨參照）。查，本件原告係於本院刑事庭108年度審交易字第1470號被告蔡鴻圖被訴過失傷害案件審理中提起附帶民事訴訟，主張被告優良計程車股份有限公司（下稱優良計程車公司）為被告蔡鴻圖之僱用人，依民法第184條第1項前段、第188條規定，請求被告連帶賠償新臺幣（下同）269萬5,287元及法定遲延利息，經本院刑事庭以108年度審交附民字第1026號裁定移送本院，則本件於形式上即已符合附帶民事訴訟之要件，至原告是否得依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段為請求，要屬訴有無理由之實體判斷，無涉於提起本件附帶民事訴訟程式是否合法。是優良公司抗辯其非刑事訴訟法第487條所定依民法應負賠償責任之人，原告對其提起附帶民事訴訟云云，核與法律規定不符而無可採。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。查，原告提起刑事附帶民事訴訟時，其起訴聲明第1項原係請求被告蔡鴻圖、優良計程車公司應連帶給付原告新臺幣（下同）269萬5,287元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（見本院108年度審交附民字第1026號卷第5頁）；嗣原告於民國110年4月8日本院言詞辯論期日，當庭變更聲明第1項為：被告應連帶給付原告525萬1,862元，及其中269萬5,287元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，其餘255萬6,575元自民事追加訴之聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5之利息（見本院卷第69頁）。雖被告均表示不同意原告為聲明之擴張，然經核原告上開所為，係基於本件車禍事故而受有損害之同一基礎事實，而擴張應受判決事項之聲明，依據前揭規定，原告此部分所為於法並無不合，自應予准許。三、按110年1月20日修正公布，並自同年月22日生效施行之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序。次按修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：1、未經終局裁判者，適用修正後之規定。2、曾經終局裁判者，適用修正前之規定，民事訴訟法施行法第4條之1定有明文。查原告係因道路交通事故受有損害而請求被告賠償，則依上開說明，雖本件於上開法條修正前已繫屬於本院，惟於法條修正後尚未經本院終局裁判，是本件自應適用修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，由本院改依簡易訴訟程序而為裁判（原本院109年度訴字第1833號案件），先予敘明。貳、原告主張：一、被告蔡鴻圖以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於108年1月8日9時56分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車（下稱系爭小客車），行經新北市板橋區縣民大道2段欲左轉漢生東路口，本應注意遵守燈光號誌之指示，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，於左轉綠燈號誌未亮起時，即貿然違規搶先左轉，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）至該處，見狀閃避不及發生擦撞，致原告受有左末端股骨開放性粉碎性骨折、左髖脫臼、左尺骨幹骨折之傷害（下稱系爭傷害），隨即送往醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）急救，並接受左末端股粉碎性骨折、左尺骨骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，至同年月24日出院，嗣後尚須住院拔除部分骨釘。原告因本件車禍事故身體受嚴重傷害，基本日常生活均無法自理，需人照料起居，精神受有極大痛苦，被告蔡鴻圖對於原告因此所生之損害，自應負損害賠償責任。且被告蔡鴻圖之上開過失行為，業經鈞院刑事庭以108年度審交易字第1470號判決被告蔡鴻圖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑3月並得易科罰金在案。又被告蔡鴻圖所駕駛之系爭小客車係靠行於被告優良計程車公司，而靠行車輛之駕駛人，在客觀上應認其係為該交通公司服勞務，且自外觀而言，被告蔡鴻圖所行駛之系爭小客車即係靠行於被告優良計程車公司，自受被告優良計程車公司之指揮監督，是被告優良計程車公司核屬民法第188條第1項之僱用人，原告自得請求被告優良計程車公司負僱用人之連帶賠償責任。為此，原告爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2規定，提起本件訴訟，請求被告負連帶損害賠償責任。二、茲將原告請求項目及金額分述如下：(一)醫療費用49萬9,615元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，支出急診費850元、亞東醫院住院及手術費用33萬7,315元、亞東醫院門診費用（骨科、內科、復健科）2萬0,438元、骨頭影像複製費500元，嗣後仍陸續支出醫療費用14萬0,512元，合計原告共支出醫療費用49萬9,615元。(二)增加生活上支出：1、看護費用61萬8,200元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，經亞東醫院醫師診斷出院後需專人照護6個月；原告復於110年2月21日至2月27日至臺北榮民總醫院住院接受手術，經該院醫師診斷住院期間需專人看護照顧，出院後因左下肢不宜負重，因行動不便，仍須看護照顧3個月。而原告於108年1月24日出院後，及於110年2月21日至2月27日住院期間與出院後，均由原告之母親悉心照料，依最高法院99年度台上字第531號判決意旨，原告之母親代為照護原告全日之生活起居，應可認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，又損害應可依一般全日看護費用每日2,200元計算，是原告自得請求賠償看護費用61萬8,200元【計算式：2,200元×（182日＋99日）＝618,200元】。2、就醫交通費用4萬6,400元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，須至醫院就醫，而往返原告住家及醫院之計程車資約為360元，原告迄今已回診門診11次、回診復健114次；又原告尚有支出大心專車費用900元、500元，是原告共計支出就醫交通費用4萬6,400元【計算式：（114+11）次×360元＋900元＋500元＝46,400元】。3、伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害而住院，住院期間支出伙食費用5,083元、洗髮費1,250元；另原告尚有支出醫療用品及輔具（輪椅）費用2萬1,051元，是原告共計支出2萬7,384元（計算式：5,083元＋1,250元＋21,051元＝27,384元）。(三)不能工作之薪資損失30萬4,500元：原告原於新北市中和區大呼過癮火鍋店擔任店員，然因本件車禍事故受有系爭傷害，經醫師囑咐建議休養12個月，又以原告發生本件車禍前5個月之平均每月工作時數，並依法定最低每小時基本工資158元計算，是原告平均每月薪資為2萬5,375元【計算式：（160.5＋168＋149＋159＋166.5）小時÷5月×每小時基本工資158元≒25,375元】，則原告因本件車禍受有不能工作期間之薪資損失為30萬4,500元（計算式：25,375元×12月＝304,500元）。(四)財物損失5萬7,500元：原告所有之系爭機車因本件車禍事故損壞，原告因而支出系爭機車維修費5萬7,500元。(五)勞動能力減損：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，經臺北榮民總醫院復健醫學部醫師鑑定結果，認原告勞動能力減損之比例為百分之30，而原告受傷前之平均每月薪資為2萬5,375元，是原告每月因減少勞動能力所受損害為7,613元（計算式：25,375元×30﹪≒7,613元），再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）後，自108年1月8日事故翌日起至原告滿65歲之154年7月13日止，原告受有勞動能力減少之損害219萬8,263元【計算式：7,613元×288.70266166＋（7,613元×0.16129032）×（289.00341354－288.70266166）≒2,198,263元，元以下四捨五入。其中288.70266166為月別單利（5/12）%第558月霍夫曼累計係數，289.00341354為月別單利（5/12）%第559月霍夫曼累計係數，0.16129032為未滿一月部分折算月數之比例（5/31＝0.16129032）】。(六)精神慰撫金150萬元：原告原身體康健，行動自如，惟遭被告撞擊而嚴重受創後，除嚴重影響活動能力，左腿至今仍無法正常彎曲蹲下，須他人時時在旁照料而無法如往常般之自由行動外，精神亦受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元。(七)以上合計為525萬1,862元（計算式：醫療費用499,615元＋看護費用618,200元＋就醫交通費用46,400元＋伙食費、醫療器材費及雜費27,384元＋不能工作之薪資損失304,500元＋財物損失57,500元＋勞動能力減損2,198,263元＋精神慰撫金1,500,000元＝5,251,862元）。三、並聲明請求：(一)被告應連帶給付原告525萬1,862元，其中269萬5,287元自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；其餘255萬6,575元自民事追加訴之聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分5計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。參、被告蔡鴻圖則以：一、原告於刑事案件審理時，已自承未注意前方被告之系爭小客車，且原告於刑事案件偵查中，亦自承其行經肇事地點當時為綠燈，其騎在最外側車道，其左邊車道的計程車往其這邊偏過來，要駛入其車道要右轉，其要閃該車就往右偏繼續直行，就發生碰撞了等語，足見原告原本騎乘於最外側車道，因左側車道計程車要右轉漢生東路，爭道右轉致原告往右閃後，始與被告發生碰撞，比對現場事故圖面，可知原告所描述於路口處右閃計程車之位置，與事發地點近在咫尺，足證原告係為閃避往右轉之計程車而未注意車前狀況，且為加速閃過該計程車而有超速之嫌。是以，原告為閃避前開往右轉之計程車而未注意車前狀況，情況嚴重至原告如何撞到其自己也不清楚，故原告就本件損害之發生與擴大，顯與有過失甚明。二、就原告請求之項目及金額，被告之意見如下：(一)醫療費用：原告醫療費用中關於影像複製費500元部分，非屬必要醫療費用；原告並未證明醫療費用中關於108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費280元、240元、220元、220元、240元、300元，合計1,500元部分與本件損害有何關聯，難認係醫療上之必要費用，與被告賠償責任無關，非屬醫療之必要行為；原告醫療費用中關於108年1月24日、110年2月27日之病房費3萬2,000元、1萬4,400元部分，因此部分係超過健保病房給付費用而須額外支出住院費用，非屬醫療之必要費用；另原告嗣後雖追加請求醫療費用，惟原告就此部分提出之診斷證明書所載病名為「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」，核與本件車禍事故所受系爭傷害之傷勢有區別，且術後骨骼癒合不良等症狀，是否肇因外力介入或特殊骨材、手術風險所致，尚有疑問，而其中關於特殊材料費8萬9,257元部分，原告未舉證證明與本件車禍所受損害相關及其必要性，是上開費用，均應予剔除。(二)增加生活上費用：1、看護費用：原告所提出之亞東醫院108年11月19日診斷證明書，固記載原告須專人照護6個月等語，惟原告並未敘明具體看護事實及提出證據，且依原告所提出之亞東醫院生活輔助器租借單，可知原告自108年4月下旬即已無需再借助輪椅行動，已透過腋下拐杖行動，是顯已無專人照護之必要；又原告亦未舉證證明110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書上所載進行之手術與本件車禍事故具有相當因果關係，是其請求110年2月21日至2月27日住院期間與出院後3個月之看護費用，故其此部分之請求自無理由。縱認此部分具有直接因果關係，然並非所有骨折手術均有骨骼癒合不良之問題，則於排除其他外力因素後，自可歸責於原告自身身體狀況之因素所致，是此部分應類推適用與有過失之規定甚明；另原告並未聘請專業看護人員，而係由其母親代為照護，則看護費用自不得按專業看護之費用請求，況專人看護非等同於全日看護，既原告並未舉證看護費用每日為2,000元，則應參照強制汽車責任保險給付標準第2條第5項規定，應以1日1,200元計算為適當。2、就醫交通費用：原告就此部分並未提出任何單據以實其說，故被告均否認。3、伙食費、醫療器材費及雜費：就原告請求輔具（輪椅）費用部分不爭執。原告既主張由其母親代為照顧，應無委由他人代為洗頭而支出費用之必要；又原告所提出之發票均未記載詳細品名或有模糊不清難以辨識，尚無從證明係醫療用品費用或有別於一般伙食費用而有醫療上之必要，更無從證明均係原告本人所使用，故原告此部分之請求，均無理由。(三)不能工作之薪資損失：因原告提出之在職證明僅有蓋用免用發票專用章，並非公司之大小章或負責人之印鑑章，亦不知何人用印，用印者有無經公司授權等情，且原告提出之薪資袋亦不知為何公司或何人所出具，僅有不知何人手寫之數字，亦未記載雇主代扣之各項費用，與常情不符，故被告否認其形式上真正，此部分不足以做有利於原告之認定。退步言之，既原告自108年4月下旬已無須再借助輪椅行動，可證原告復原情況良好，已達無須專人照料之程度，則原告是否確實有12個月不能工作，顯非無疑。(四)財物損失：系爭機車之修復既係以新零件更換遭毀損之舊零件，則應將零件折舊部分予以扣除，而依行政院所頒佈之固定資產耐用年數表所示，機車之耐用年數為3年，故原告此部分之費用自應扣除折舊。(五)勞動能力減損：依臺北榮民總醫院110年2月22日北總復字第1102000017號函所載，原告所受之傷害，需至該院骨科門診進一步檢查骨骼、關節及韌帶是否存在不可回復之損壞等語，足見有關勞動勞力減損之前提即完全無法恢復乙節並未確立，況該院復健醫學部工作功能評估報告，記載原告目前左膝關節內部持續發炎、疼痛，需穿戴護具保護，預計110年2月23日再開刀等語，足證原告之傷勢現況尚在治療恢復中，故未來有關原告左膝關節等活動受限之疑慮，可望有改善空間。既原告尚未證明其所受傷勢已明確存在不可回復之損壞，則該前開報告所載原告工作功能受限，自不足作為有利於原告之依據。又被告已否認原告所提出在職證明及薪資袋之形式上真正，是原告主張每月薪資以2萬5,375元計算之前提即不存在，故原告此部分之主張，自無理由。退步言之，依上開評估報告記載原告所受限程度為百分之21至百分之30，是原告逕以百分之30計算，並無實體理由論據，自不可採。(六)精神慰撫金：慰撫金之賠償，其核給之標準與財產上損害之計算不同，應斟酌雙方之身分資力與加害程度，核定相當之數額。而本件被告之學歷為高中，目前每月收入約為2萬5,000元，名下僅有計程車及機車乙輛，且原告就本件車禍事故之發生亦與有過失，故請鈞院就上開情節予以斟酌等語，資為抗辯。三、答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。肆、被告優良計程車公司則以：一、被告蔡鴻圖並非靠行於被告優良計程車公司，系爭小客車之車主為蔡鴻圖個人計程車行。雖系爭小客車有張貼被告優良計程車公司提供媒合叫車派遣服務之廣告，然該張貼廣告之行為，與被告蔡鴻圖所從事載客運送之行為並無關聯，亦無從逕認被告蔡鴻圖係靠行於被告優良計程車公司，且依道路交通安全規則第42條第3款規定，計程車應於兩側後門或後葉子板標示牌照號碼及公司行號、運輸合作社或個人名稱，後窗玻璃標示牌照號碼。而依系爭小客車之外觀，有於右後門之特定位置，依法令標示牌照號碼152-5G及被告蔡鴻圖之個人名稱，顯見被告蔡鴻圖係獨立營業之人，並無為被告優良計程車公司服勞務。二、被告優良計程車公司係經營計程車客運服務業，並非經營計程車客運業或計程車載客運送服務之業務。所謂計程車客運業，係在核定區域內，以小客車出租載客為營業並受有報酬，服務對象為一般乘客；而所謂計程車客運服務業，係向接受服務之計程車駕駛人收取服務費，故服務對象為計程車客運業之駕駛人（包含車行、合作社或個人車隊）；復依計程車客運服務業申請核准經營辦法第2、10、13、14條規定，可知派遣係指計程車客運服務業於接受消費者提出之乘車需求後，指派提供計程車客運業及其駕駛人服務，並向受託服務之計程車駕駛人收取服務費，委託經營派遣業務之車輛，應依規定位置與規格標示受託公司或商業名稱，且計程車客運服務業不得購買計程車牌照，轉賣他人，或僱人駕駛，或出租經營，足見計程車客運業與計程車客運服務業之營業項目、服務對象、適用法令等均有不同，計程車客運服務業係單純受計程車客運業或個人計程車駕駛人委託，居間接受消費者之乘車需求，並派遣受委託之計程車提供消費者服務，故事實上兩者間非成立僱傭契約關係，計程車客運業或個人計程車駕駛人非受計程車客運服務業監督而為其服勞務，被告間係成立委任及媒合居間之混合契約關係。況駕駛加入被告優良計程車公司之平台，無須付費，被告優良計程車公司提供叫車機裝設於駕駛之車上，當有消費者需要用車時，由被告優良計程車公司會將訊息傳送至叫車機裝置上，駕駛同意接受時再按下叫車機裝置上之按鈕，即媒合成功，被告優良計程車公司則收取10元之費用，並無自駕駛員之車資謀取利益。是依上開所述，被告優良計程車公司無從使被告蔡鴻圖從事載客運送之職業駕駛職務，亦無須對被告蔡鴻圖負監督、管理之責，原告主張被告優良計程車公司為被告蔡鴻圖之靠行公司及僱用人，而應與被告蔡鴻圖負連帶賠償責任云云，容有違誤。三、另原告於刑事案件偵查時陳稱其行經肇事地點當時綠燈，其騎在最外側車道，其左邊車道的計程車往其這邊偏過來，其為閃該車就往右偏繼續執行，就發生碰撞了等語，且其對發現對方危害時距離亦表示不清楚，又其於刑事案件中陳稱其原本以為撞到的是其旁邊的車，後來看監視器才知道撞到被告蔡鴻圖的車，其怎麼撞到也不大清楚等語，可知原告自承未注意前方被告蔡鴻圖之系爭小客車，且原告有為閃避右轉之計程車而有未注意車前狀況之事實，原告於駕車時除應注意車前狀況，並負有隨時採取必要之安全措施之義務，其負有預見可能性及應注意能注意而不注意及違反保護他人法律之過失，復未隨時採取必要之安全措施，是難謂原告就本件車禍事故之發生不具有過失。四、就原告請求之項目及金額，被告優良計程車公司之意見如下：(一)醫療費用：關於原告請求醫療費用中之證明書費部分，應係原告證明損害之費用，而非本件侵權行為所生，亦非屬醫療行為，自難認屬治療上之必要費用，應予扣除；而病房自付額費用部分，因原告並未舉證證明有入住非健保病房之必要，故此部分非屬醫療之必要費用，亦應扣除。(二)增加生活上支出：1、看護費用：依原告提出之亞東醫院108年11月19日診斷證明書所示，其上固有記載需專人照護6個月，惟並未載明有專人全日照護之必要，是原告自不得主張全日看護費用每日2,200元。又原告亦未舉證證明有親屬看護之事實，是縱認原告有受看護之必要，然實際上倘無看護之事實，原告仍不得請求看護費。退步言之，縱認原告有全日照護之必要並有親屬看護之事實，惟其親屬有無專業看護技能、看護費之一般行情為每日2,200元等情，均未見原告舉證證明，是原告自不得以每日2,200元計算。且上開事項尚無舉證上之困難，自不得逕為免除原告之舉證責任。2、就醫交通費用：原告往返原告住家及醫院之計程車資部分，均未見原告提出相關單據證明；另原告主張大心專車費用部分，因原告所提出之收據未經該公司簽章，且駕駛人亦屬不明，是被告優良計程車公司否認該等收據之形式上、實質上真正。3、伙食費、醫療器材費及雜費：關於其中伙食費、洗髮費部分，因膳食係個人日常所必需，縱無被告蔡鴻圖之過失駕駛行為，原告日常仍需支出，且原告亦未舉證係由醫療院所針對原告之病症而特別調製或有何療效，是與一般飲食無異，故難認與本件侵權行為有何關聯，自應予剔除；又關於醫療器材費用部分，原告所列費用除無相關品名、項目、數量外，且原告依其個人意願購買之用品，並無相關醫囑指示，難謂對其病症有何療效或功用，故除原告所提出之亞東醫院生活輔助器具租借單費用2,100元，被告優良計程車公司形式上不爭執外，其餘單據非屬醫療行為所支出，均否認之。(三)不能工作之薪資損失：被告優良計程車公司否認原告所提出薪資袋真正，且原告亦未證明其有休養12個月無法工作而受有工作損失，故原告此部分之主張不可採。(四)財物損失：否認原告提出之估價單真正，原告並未提出損害支出之證明，亦未提出系爭機車之受損照片，無從核實系爭車輛之受損範圍及有無更換新零件之必要性，且尚須扣除折舊。(五)勞動能力減損：否認原告受有勞動能力減損，依臺北榮民總醫院之工作評估報告，記載原告目前左膝關節內部仍持續發炎、疼痛，需穿戴護具保護，預計110年2月23日再開刀等語，顯見原告之病症尚未穩定、固定，是原告病症、回復情形存有不確定之情形，且原告復未再就其有何無法經治療回復，遺有永久障害或失能之情形，提出證據以資證明，是原告此部分之請求，顯於法未合。(六)精神慰撫金：原告請求精神慰撫金150萬元過鉅等語，資為抗辯。五、答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。伍、本院之判斷：一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別訂有明文。原告主張被告蔡鴻圖前揭時、地，駕駛系爭小客車，因過失與其所騎乘之系爭機車發生擦撞，致其受有系爭傷害。而被告蔡鴻圖上開過失行為，業經本院刑事庭以108年度審交易字第1470號判決被告蔡鴻圖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑3月並得易科罰金在案等情，有原告提出亞東醫院108年11月19日乙種診斷證明書影本及本院108年度審交易字第1470號刑事判決在卷可稽（見本院108年度審交附民字第1026號第65頁、本院109年度訴字第1833號卷㈠第11-13頁），並有本院依職權調取刑事案卷內之新市政府警察局板橋分局交通分隊道路交通事故調查卷宗、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、交通事故談話紀錄表、事故現場照片18幀等件影本在卷佐證（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第31-73頁），復為被告所不爭執；且參諸新北市政府車輛行車事故鑑定會之鑑定結果亦認為被告蔡鴻圖未依號誌指示行駛（於左轉箭頭綠燈未開啟時逕行左轉），為本件事故之肇事原因，而原告騎乘系爭機車無肇事原因，此亦有新北市政府交通事故裁決處109年2月10日新北裁鑑字第1095109194號函所檢附之新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書附卷足徵（見本院108年度審交易字第1470號卷第51-54頁），則原告主張被告蔡鴻圖因過失不法侵害原告，致其受有損害，自堪信為真實。是以，原告依上開規定，請求被告蔡鴻圖負賠償責任，洵屬正當。二、關於被告優良計程車公司是否應依民法第188條第1項規定，與被告蔡鴻圖負連帶損害賠償責任部分：(一)原告主張被告優良計程車公司為被告蔡鴻圖之僱用人，是被告蔡鴻圖自應依民法第188條規定負僱用人連帶損害賠償責任等語，為被告優良計程車公司所否認，並以前揭情詞置辯。(二)按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項本文定有明文。所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用，為之服勞務而受其監督者均係受僱人，即以事實上之僱用關係為標準（最高法院57年度台上字第1663號、45年度台上字第1599號判決意旨參照）。又所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內（最高法院42年度台上字第1224號判決要旨參照），是依上所述，可知民法第188條所規定之受僱人，除僱傭契約上所稱之受僱人外，必以存有事實上之僱用關係或客觀上被他人使用並為之服勞務，而受其監督為前提（最高法院80年度台上字第2662號判決意旨參照）。(三)計程車客運服務業，係指以計程車經營客運服務而受報酬之事業；公路汽車運輸，分自用與營業兩種。…營業汽車應依下列規定，分類營運：…四、計程車客運業：在核定區域內，以小客車出租載客為營業者；經營計程車客運服務業，應向所在地之公路主管機關申請核准…，公路法第2條第15款、第34條第1項第4款、第56條第1項分別定有明文。次按計程車客運服務業得接受委託辦理下列服務業務：一、車輛牌照之請領、換發、繳銷、車輛檢驗及各種異動登記。二、車輛違規罰鍰及稅費等之繳納。三、汽車責任保險之投保。四、行車事故之有關處理事項。五、購車貸款申請及動產擔保之登記。六、車輛派遣。七、其他經公路主管機關核准之業務。計程車客運服務業之服務對象，應符合下列規定：一、須為領有有效之職業駕駛執照及執業地計程車駕駛人執業登記證之駕駛人。二、前項第1款至第5款及第7款服務業務，限對同一公路監理機關轄區內個人經營計程車客運業者提供服務。三、經營前項第6款車輛派遣服務業務，限對同一營業區域內之計程車提供服務，計程車客運服務業申請核准經營辦法第3條訂有明文，而該辦法係依公路法第56條第1項規定所訂定。是依上該規定，可知計程車客運業係以載客運送為其營業內容，以消費大眾之乘客為對象；而計程車客運服務業則以對計程車客運業之業者提供服務為營業內容，其服務之對象為從事「計程車客運業」之車行或個人，故兩者之營業服務內容及對象，均有不同。且為區隔兩者為不同之事業經營，計程車客運服務業申請核准經營辦法第10條明文規定經營計程車車輛派遣之「計程車客運服務業」，不得購買計程車牌照，轉賣他人，或僱人駕駛，或出租經營，亦即「計程車客運服務業」不得經營「計程車客運業」之業務。查，本件被告優良計程車公司為從事計程車客運服務業之公司，有被告優良計程車公司之公司登記事項查詢表查詢結果在卷足徵（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第127-128頁），是被告優良計程車公司並非經營計程車客運業之業者，而係屬計程車客運服務業之業者甚明。又觀諸系爭小客車兩側車門上除有被告優良計程車公司之標誌及叫車專線外，尚有標示「152-5G蔡鴻圖」之字樣，且參諸系爭小客車之車籍登記車主為「蔡鴻圖個人計程車行」等情，此有系爭小客車側面照片、公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍查詢結果等件附卷為憑（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第23頁、第51-59頁），足認系爭小客車於本件車禍事故發生時為被告蔡鴻圖所有，且係由被告蔡鴻圖個人經營計程車行，尚非難謂係靠行於被告優良計程車公司。(四)按居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約，民法第565條定有明文。依上開規定，可知居間者須為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，始能取得居間報酬。查，被告蔡鴻圖與被告優良計程車公司於103年11月25日簽訂載客運送媒介契約書，而依該契約書第1、2、5、6條分別約定：「…甲方（即被告優良計程車公司，下同）同意為乙方（即被告蔡鴻圖，下同）尋覓需要載客運送服務之相對人，而向乙方報告訂約之機會」、「居間報酬：甲方始按下列相關報酬標準向乙方領取報酬。居間報酬：每月基本費1,500元（包含媒合平台通信費用及系統平台費用），當乙方願意承接時，媒合成功每次10元。…」、「委託人義務：乙方之車輛在本契約存在期間應張貼甲方之名稱與叫車電話、APP等，負有增加媒介與報告機會之協力義務，…惟乙方仍維持自由之經營型態，得自行決定載客時間，本契約僅為增加而非限制載客之機會」、「乙方欲終止契約，應於1日前先通知甲方，甲方不得異議。…」等語，此有該載客運送媒介契約書影本在卷為證（見本院110年度簡字第56號卷第327頁），足見被告優良計程車公司僅係為被告蔡鴻圖提供與不特定乘客締結旅客運送契約之機會，或為締約之媒介，而被告蔡鴻圖得自行決定是否接受，並由其自行與載客運送契約之相對人即乘客締約，被告蔡鴻圖依約給付報酬予被告優良計程車公司，且被告蔡鴻圖亦得隨時單方終止該契約。是依前開所述，可知被告間之上開載客運送媒介契約性質，應屬居間契約，即由被告優良計程車公司媒介或報告締約機會予被告蔡鴻圖與乘客，再由被告蔡鴻圖與乘客自行訂立載客運送契約而獲取營業收入，則被告蔡鴻圖載客運送之過程，顯係為自己之利益而為，亦非為被告優良計程車公司提供勞務。故被告優良計程車公司抗辯其與被告蔡鴻圖間並無僱傭關係等語，並非全然無據。原告主張被告優良計程車公司應依民法第188條第1項之規定，負僱用人之連帶賠償責任云云，難為有利原告之認定。三、關於原告得請求損害賠償之項目及金額部分：(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文。是民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院有17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告主張被告蔡鴻圖因過失不法侵害原告之身體，致其受有損害，而依前揭規定，請求被告蔡鴻圖負賠償責任乙節，已詳如前述。惟原告就其所請求之各項費用，仍應由原告就其主張所受損害此一有利於己之事實負舉證責任。(二)茲就原告得請求之項目及金額分述如下：1、醫療費用49萬9,615元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，支出急診費850元、亞東醫院住院及手術費用33萬7,315元、亞東醫院門診費用（骨科、內科、復健科）2萬0,438元、骨頭影像複製費500元，嗣後陸續支出醫療費用14萬0,512元，合計原告共支出醫療費用49萬9,615元等語，並提出亞東醫院乙種診斷證明書及醫療費用收據、臺北榮民總醫院診斷證明書及門診醫療費用明細收據、住院醫療費用明細收據、亞東醫院復健科登記卡等件影本存卷可考（見本院108年度審交附民字第1026號第23-65頁、第69頁及本院卷第81-103頁），然被告蔡鴻圖除否認原告所受「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」病症與本件車禍事故有因果關係及原告影像複製費500元、108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費合計1,500元、108年1月24日病房費3萬2,000元、110年2月27日病房費1萬4,400元、110年2月27日之特殊材料費8萬9,257元等請求外，餘則不爭執。查：(1)關於原告自108年1月8日起至108年11月19日之亞東醫院醫療費用部分：原告因本件車禍受有系爭傷害至亞東醫院就醫，而支出醫療費用共計32萬5,693元之部分（計算式詳如附表所示，不包含108年1月14日影像複製費500元、108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日之證明書費共計1,200元、108年1月24日病房費3萬2,000元，此部分費用詳如後述），為被告蔡鴻圖所不爭執，是原告請求此部分之醫療費用應屬有據。(2)關於原告請求自109年7月20日至110年3月23日之亞東醫院、臺北榮民總醫院醫療費用（含特殊材料費8萬9,257元）部分：①查，觀諸原告提出108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書所示，其上醫師囑言及診斷記載原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月等語；復參諸本院依職權調取原告之亞東醫院病歷內所附108年7月9日、109年3月6日乙種診斷證明書所示（見本院109年度訴字第1833號限閱卷㈡第7頁、第11頁），其上分別記載原告因系爭傷害於108年2月22日至同年7月9日在該院復健門診就醫11次，期間共進行59次復健治療，建議門診持續追蹤等語、原告因系爭傷害於108年12月10日至該院住院接受拔除部分骨釘手術治療，至同年月14日出院，至109年3月6日共門診4次，需門診複查等語；再參以110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書所示，其上醫師囑言載明原告因「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」於109年11月17日、同年12月11日、110年3月5日門診就診，110年2月21日住院，於同年月22日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院，住院期間須專人看護照顧，出院後左下肢不宜負重，因行動不便，仍需看護照顧3個月並校園接送3個月，預計於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能於110年5月27日之後，但無法預測骨折癒合之確定時間）等語，可知原告因本件車禍受有系爭傷害而於亞東醫院手術治療，於108年1月24日出院後，繼續於亞東醫院骨科及復健科門診、治療，復於同年12月10日住院接受拔除部分骨釘手術，該次手術後至109年3月6日仍持續於亞東醫院門診治療，復於同年11月17日再前往臺北榮民總醫院門診就診，嗣於110年2月21日至臺北榮民總醫院住院手術治療，而原告經臺北榮民總醫院醫師診斷結果其傷勢位置均係位於左大腿股骨處，核與原告因本件車禍所受之傷勢位置相符，況被告蔡鴻圖就原告主張其因本件車禍事故所受系爭傷害，致嗣後患有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之病症乙節，均未提出任何證據證明兩者間並無因果關係或有何外力介入等情形存在，是堪認被告蔡鴻圖就本件車禍事故之發生有未注意車前狀況之過失，而本件車禍事故除致原告受有系爭傷害外，嗣後尚因此受有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷害，且被告蔡鴻圖之過失行為與前開原告所受之該等傷害結果間均具有相當因果關係。是原告請求因左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷害而支出之醫療費用，應屬有據。②又觀諸原告提出自109年7月20日至110年3月23日陸續支出之醫療費用收據所示，可知原告於109年7月20日、同年10月16日至亞東醫院復健科、骨科部就診，於109年11月17日、同年11月20日、同年12月11日、同年12月18日、110年3月5日、同年3月23日至臺北榮民總醫院骨折科、復健醫學科就診，另於110年2月21日至同年2月27日至臺北榮民總醫院住院手術治療，分別支出醫療費用570元、630元、520元、438元、420元、2萬5,060元、97,364元、290元、520元，合計為12萬5,812元之部分（不包含110年2月27日病房費1萬4,400元、110年3月23日之證明書費300元，此部分費用詳如後述），經核原告就診之傷勢位置與其因本件車禍所受傷勢位置相符，且就診之科別與車禍所受傷勢相關、時間亦與本件車禍事故時間緊密，又各醫療項目費用均已記載明確，是堪認上開醫療費用均係與本件車禍事故受傷有關，並具有必要性。被告蔡鴻圖雖否認原告110年2月27日醫療費用中特殊材料費8萬9,257元之必要性，然原告於本件車禍事故受有系爭傷害而至亞東醫院急診就診時，業經亞東醫院醫師依專業診斷原告需使用特殊骨材乙節，此參108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書醫囑即明，可見依原告之傷勢應有使用特殊骨材之必要，故此部分既為醫師判斷為必要費用，則嗣後原告再因上開傷勢至臺北榮民總醫院進行手術，自仍有使用特殊材料之必要，故被告蔡鴻圖此部分所辯之詞，尚無足採。(3)關於108年1月24日、110年2月27日之病房費3萬2,000元、1萬4,400元及108年1月14日影像複製費500元之部分：原告主張因本件車禍事故受有嚴重傷害，活動能力大受影響，需較安靜之病房療養，於支出病房費3萬2,000元、1萬4,400元云云。然查，原告固然因本件車禍事故受傷嚴重，惟入住一般健保病房本即可享有與差額病房相同之醫療，且原告並未舉證證明其病況確實需使用自費病房，或有經醫師囑咐入住自費病房之必要，自難認此部分病房費自付金額為必要費用，故原告請求被告蔡鴻圖此部分病房費用，為無理由；另原告請求108年1月14日影像複製費500元部分，因原告並未說明及舉證證明何以需支出該費用，是尚無從判斷該筆是否確屬因本件事故受傷就診所必要之醫療費用，故此部分之費用，亦應予剔除。(4)關於108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費共計1,500元部分：按診斷書費用，如係被害人為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應納為損害之一部分，得請求加害人賠償（最高法院94年度台上字第198號、93年度台上字第1159號判決意旨參照），是原告聲請診斷證明書如係為證明損害，則該費用自屬必要支出，如未經提出以證明與本件原告所受傷害、損害有關，自非必要支出，不應准許。而經本院核對上開原告所提出之醫療費用單據及診斷證明書後，原告僅有提出108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書、110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書用以證明本件車禍事故所受傷勢，故原告得請求108年11月19日及110年3月23日之證明書費用240元、300元，共計540元，其餘部分因原告均未提出診斷證明書以為證明，難認屬證明本件車禍傷勢、損害狀況及內容所必要之支出，自應予剔除。(5)基上，原告得請求之醫療費用合計為45萬2,045元（計算式：325,693元＋125,812元＋540元＝452,045元），應予准許；逾此範圍，核非有據，應予駁回。2、增加生活上支出：(1)看護費用61萬8,200元：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償。原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，經亞東醫院醫師診斷出院後需專人照護6個月，而原告復於110年2月21日至27日在臺北榮民總醫院住院接受手術，經該院醫師診斷住院期間需專人看護照顧，出院後因左下肢不宜負重，因行動不便，仍須看護照顧3個月，且上開期間均由其母親照護，看護費以每日2,200元計算，故請求看護費61萬8,200元等語，然為被告蔡鴻圖所否認，並以上開情詞置辯。查：①依108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書所示，其上醫師囑言及診斷分別記載原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月；復參以110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書所示，其上醫師囑言載明原告因「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」於109年11月17日、同年12月11日、110年3月5日門診就診，110年2月21日住院，於同年月22日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院，住院期間須專人看護照顧，出院後左下肢不宜負重，因行動不便，仍需看護照顧3個月並校園接送3個月，預計於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能於110年5月27日之後，但無法預測骨折癒合之確定時間）等語，有，並提出亞東醫院乙種診斷證明書、臺北榮民總醫院診斷證明書等件影本在卷可佐（見本院108年度審交附民字第1026號卷第65頁）。本院復審酌原告所受傷勢位於左大腿股骨及左髖，並有粉碎性骨折之情形，可見其傷勢非輕，此等傷害自當影響其日常生活起居甚鉅，其翻身、起身、如廁、洗浴等日常生活活動均極為不便，自應有專人全日看護之必要。是原告主張自108年1月24日出院後6個月及110年2月21日至同年月27日之手術住院期間、同年2月27日出院後3個月，均有專人全日看護之必要，應可採信。被告蔡鴻圖雖辯稱原告自108年4月下旬已租借並透過腋下拐杖行動，是已無專人照護之必要，原告復未舉證證明110年2月22日進行之手術與本件車禍事故具有相當因果關係，且並非所有骨折手術均有骨骼癒合不良之問題，則排除其他外力因素後，自可歸責於原告自身身體狀況之因素所致，故應類推適用與有過失之規定云云。惟查，原告於上開期間須有專人全日看護乙節，業經亞東醫院醫師就原告之傷勢情形而為專業判斷，且原告可否透過拐杖行動與其是否有受專人全日看護之必要，並非必然相關，是尚難僅以原告嗣後租借拐杖，即認原告已無專人全日看護之必要。又原告因本件車禍事故除受有系爭傷害，嗣後尚有因此受有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷勢乙節，已如前述，且依上開110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書之醫師囑言，固可知原告有骨骼癒合不良情形，然骨骼癒合不良之原因甚多，而被告蔡鴻圖就此亦未提出任何證據佐證，是要難僅以原告有骨骼癒合不良之情形，即推斷係原告自身身體狀況之因素所致，是被告蔡鴻圖此部分所辯之詞，均不足採。②另原告主張前開期間由其母親看護，而請求看護費用以每日2,200元計算，尚未逾越一般專人全日照護之行情，應屬合理而可採信。雖被告蔡鴻圖辯稱原告並未敘明具體看護事實及提出證據，且未聘請專業看護人員，自不得按專業看護之費用請求，又原告並未舉證看護費用每日為2,000元，故應參照強制汽車責任保險給付標準第2條第5項規定，應以1日1,200元計算云云。惟查，既原告實際上有專人全日看護之必要，已如前述，則揆諸上開說明，縱原告係由其親屬或友人實際擔任看護，然此項親屬或友人看護之恩惠，尚不能加惠於被告蔡鴻圖，故原告於該段期間內縱無現實看護費用之支付，仍應認為係原告受有相當於看護費用之損害，而得向被告蔡鴻圖請求賠償，且親人本於親情所為之照顧，通常較看護工之照顧更為細心，所付出之勞力、心力，實不亞於看護工之照顧，是難認原告之母親並非專業看護人員，即認其看護費用不得按一般看護費用計算。又強制汽車責任保險給付標準係於強制汽車責任保險之保險人依本法規定為傷害醫療費用給付時就相關醫療費用所為給付總額之規範，此觀諸強制汽車責任保險給付標準第2條第1項即明，復按為使汽車交通事故所致傷害或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護道路交通安全，特制定本法，強制汽車責任保險法第1條定有明文，足見強制汽車責任保險給付標準僅係規定受害人於發生汽車交通事故後向保險人請求迅速給付「基本保障」之標準，而非限制受害人得向加害人求償之規範，是被告蔡鴻圖前揭所辯之詞，均難以憑採。③從而，原告得請求之看護費用為60萬7,200元【計算式：（108年1月24日出院後6個月共180日＋110年2月21日至27日之住院期間共6日＋110年2月27日出院後3個月共90日）×每日2,200元＝607,200元】。(2)就醫交通費用4萬6,400元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害須至醫院就醫，而往返其住家及醫院之計程車資約為360元，且其迄今已回診門診11次、復健114次；又原告尚有支出大心專車費用900元、500元，故請求就醫交通費用4萬6,400元等語，並提出台灣大車隊車資估算網頁、亞東醫院復健科登記卡、大心事業有限公司門診專車收據等件影本在卷可考（見本院108年度審交附民字第1026號卷第67-71頁），然為被告蔡鴻圖所否認，並辯以前情。查，原告因本件車禍事故受有系爭傷害乙節，已如前述，而本院衡酌原告上開所受傷勢位於腿部及其受傷之程度非輕，如強求原告搭乘大眾交通工具，稍有不慎即恐致其傷勢加重之風險，故堪認原告至醫院進行治療、復健時，自有搭乘計程車前往之必要。被告蔡鴻圖雖爭執原告未提出車資單據以為證明，然原告既有搭乘計程車往返醫院治療、復健之必要，且依原告提出之台灣大車隊車資估算網頁所示，由原告板橋住處至亞東醫院之路程為4.5公里，日間單程車資為155元至205元，則原告得請求單次往返亞東醫院車資以360元計算，應屬合理。經本院核對原告前往亞東醫院就診之醫療單據及復健之日期，其中僅有108年2月8日、同年4月1日、同年10月29日、同年11月19日共4日原告僅有前往骨科等門診就診而未進行復健治療，其餘原告回診門診6次之日期與原告前往該院復健治療之日期相同，故原告當日僅得請求乙次往返住處及亞東醫院之交通費用，又原告於108年1月31日回診門診部分業已請求車資800元（詳如後述），自不得再重複請求此部分交通費用；復依原告提出之亞東醫院復健科登記卡所示，可知原告共有前往亞東醫院復健114次，故原告得請求回診門診及復健之交通費用為4萬2,840元【計算式：（5＋114）×360元＝42,840元】；另依原告提出大心事業有限公司門診專車收據所示，原告搭乘日期為108年1月24日、108年1月31日，地點則為原告住處及亞東醫院，且經核與原告出院日期及回診日期相符，故原告請求此部分之交通費用900元、500元，亦屬有據。基上，原告得請求被告蔡鴻圖給付之交通費用於4萬4,240元之範圍內（計算式：42,840元＋900元＋500元＝44,240元），為有理由；逾此範圍部分之請求，即屬無據，應予駁回。(3)伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害而住院，住院期間支出伙食費用5,083元、洗髮費1,250元，另尚有支出醫療用品及輔具（輪椅）費用2萬1,051元，故請求伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元等語，並提出伙食費用統一發票、保健品統一發票、醫療器材統一發票、亞東醫院生活輔助器具租借單、亞東醫院醫療費用收據、洗髮費用之銷貨明細資料等件影本附卷為據（見本院108年度審交附民字第1026號卷第73-101頁），被告蔡鴻圖就原告請求輪椅費用部分固不爭執，然其餘均否認。查，關於輪椅費用部分，此為被告蔡鴻圖所不爭執，而依原告提出亞東醫院生活輔助器具租借單、亞東醫院醫療費用收據所示，可知原告支出輪椅租借費用2,100元，是原告此部分之請求，自屬有據；關於伙食費用部分，因原告不論是否發生本件車禍事故，本須自行負擔膳食費用，並非因本件事故發生始須額外支出自身之伙食費，是難認該等花費係因本件侵權行為所必然須增加之支出，故原告此部分伙食費用5,083元之請求，不應准許；又就洗髮費用部分，原告固有因本件車禍事故受有系爭傷害，然原告既已請求被告蔡鴻圖賠償專人全日照護費用，則經由專人照護協助即得完成清洗頭髮之活動，自無再行前往髮廊從事清洗頭髮之必要，是以原告請求洗髮費用損失1,250元，顯不合理，應予駁回；另就醫療用品費用中關於動態膝支架費用8,500元部分，依原告108年11月19日亞東醫院診斷證明書醫囑所示，其上記載原告需使用動態膝支架等語，是原告請求此部分之費用8,500元，自屬有據；至就其餘醫療用品、器材或保健食品費用1萬0,451元部分，然依原告所提該等統一發票所示，其中部分統一發票並未記載購買內容或模糊不清，尚無從確認原告所購買品項是否為其受有系爭傷害所需之醫療衛生用品，另雖有部分統一發票有記載購買品項為養生飲品及保健品、醫療器材，惟原告並未舉證食用養生飲品或保健品之必要，且該醫療器材部分亦未載明其品名為何，自難認原告有支出此部分費用之必要。是原告得請求之醫療器材費為1萬0,600元（計算式：2,100元＋8,500元＝10,600元），逾此範圍部分之請求，則無理由，應予駁回。3、不能工作之薪資損失30萬4,500元：原告主張其原於大呼過癮火鍋店擔任店員，然因本件車禍事故受有系爭傷害，經醫師囑咐建議休養12個月，而以其發生本件車禍前5個月之平均每月工作時數，並依法定最低每小時基本工資158元計算，是其平均每月薪資為2萬5,375元，則其因本件車禍受有不能工作期間之薪資損失為30萬4,500元等語，並提出在職證明書、薪資袋影本等件在卷足參（見本院108年度審交附民字第103-107頁），然為被告蔡鴻圖所否認。查：(1)原告因本件車禍事故受有系爭傷害，依原告提出之108年11月19日亞東醫院診斷證明書所示，其上醫囑載明原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月等語。本院審酌原告所受傷勢及醫囑稱其術後尚需使用動態膝支架、需要專人照護6個月、術後需休養復健12個月等內容，並參以原告自陳其任職於火鍋店擔任店員，堪認原告於108年1月8日接受上開手術之術後12個月確實有因前揭傷勢及休養情狀而有不能工作之情事，故堪認原告請求自108年1月8日起算12個月即至109年1月7日止之不能工作薪資損失，即屬有據，應可採信。被告蔡鴻圖雖辯稱原告於108年4月下旬已無需再借助輪椅行動，故是否有12個月不能工作，非無疑問云云。惟縱認原告無需再借助輪椅行動，亦無從據此推斷原告即無不能工作之情形，且被告蔡鴻圖復未再提出任何證據證明，自難認被告蔡鴻圖此部分所辯之詞為可採。(2)按當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，且私文書之真正，如他造當事人有爭執者，舉證人應負證其真正之責，觀之民事訴訟法第357條規定自明（最高法院92年度台上字第1533號民事判決參照）。又當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質證據力可言（最高法院41年度台上字第971號判例參照）。原告雖提出九大實業所出具之在職證明書、薪資袋，用以證明其平均每月工作時數及平均每月薪資為2萬5,375元，惟被告已否認該在職證明書、薪資袋之形式上真正，則依上開說明，自應由原告就在職證明書、薪資袋之真正負舉證責任。惟原告並未提出任何證據證明該在職證明書、薪資袋確為真正，復未再提出其他證據證明其實際每月工作時數及每月工作之薪資收入為2萬5,375元，是原告主張其於本件車禍事故發生時依其平均每月工時計算之平均每月薪資收入為2萬5,375元乙節，尚非可採。惟本院審酌原告於本件車禍事故發生時既有工作，僅無從證明薪資收入情形，復斟酌原告於本件車禍事故前，其身體健康狀態、教育程度、專業技能、社會經驗等情情狀，認原告至少應能取得依行政院核定之最低基本工資，而本件車禍事故時之108年每月最低基本工資為2萬3,100元，此有本院依職權查詢之勞動部網路查詢資料可稽，是應以此為原告每月薪資認定之標準。是以，原告得請求休養12個月無法工作之薪資損害為27萬7,200元（計算式：23,100元×12月＝277,200元）；其請求逾上開範圍部分，則無理由，自難准許。4、財物損失5萬7,500元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。次按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，惟修理材料以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議參照）。原告主張其所有之系爭機車因本件車禍事故損壞，因而支出維修費5萬7,500元等語，並提出系爭機車行車執照、估價單等件影本存卷足徵（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第397-401頁），被告蔡鴻圖則辯稱應予折舊等語。查，依原告提出之估價單所示，其支出系爭機車修理費用包含零件費用3萬6,700元、工資費用2萬0,800元，合計為5萬7,500元，而其中零件費用係以新零件更換被損壞之舊零件，自應將折舊部分予以扣除。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。」；復依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，但其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本額10分之9。又原告所有系爭機車之出廠日期為107年7月（依民法第124條第2項規定，推定為7月15日），此有系爭機車行車執照影本可憑，則至本件事故發生即108年1月8日時，已使用約6月，依上揭說明，以新品換舊品而更換之零件，即應予折舊，故本件零件費用折舊之金額為9,836元【計算式：36,700元×0.536×（6/12）＝9,836元（元以下四捨五入）】應予扣除，故原告所得請求之零件材料費用為2萬6,864元【計算式：36,700元－9,836元＝26,864元】，至於修理工資則不因新、舊車輛而有所不同，原告自得全額向被告求償。準此，原告得請求被告賠償之系爭機車修理費金額為4萬7,664元（計算式：26,864元＋20,800元＝47,664元），逾此範圍之請求則無理由，不應准許。5、勞動能力減損：按所謂勞動能力減損，係指所受傷病經合理期間之醫學治療休養後，經醫學之評估，其症狀已固定，再經治療已無法改善，因此遺有永久之障害，而減損其勞動能力。原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，經臺北榮民總醫院復健醫學部醫師鑑定結果，認其勞動能力減損之比例為百分之30，而其受傷前平均每月薪資為2萬5,375元，是其每月因減少勞動能力所受損害為7,613元，復依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，自108年1月8日事故翌日起至154年7月13日其滿65歲止，故其受有勞動能力減少之損害219萬8,263元等語，並提出在職證明書、薪資袋影本等件在卷足參（見本院108年度審交附民字第103-107頁），然為被告蔡鴻圖所否認。查，本院前依原告之聲請而囑託臺北榮民總醫院就原告因本件車禍所受系爭傷害，是否能完全恢復、如無法恢復，其終生喪失勞動能力之比例為何等事項為鑑定，經臺北榮民總醫院鑑定上開事項後函覆本院，表示：原告所受骨折之傷害，需至該院骨科醫師門診進一步檢查骨骼、關節及韌帶是否存在不可回復之損害。依原告現況於109年12月18日接受該院復健醫學部工作能力鑑定，於評估過程中，可回應與依循評估治療師的要求與指令且認真作業。依據功能性能力評量法，評估結果顯示，原告受傷前可從事的相關工作範圍而言，工作功能受限程度約為21%至30%等語，此有本院109年10月7日新北院賢109年度訴字第1833號函、臺北榮民總醫院110年2月22日北總復字第1102000017號函等件在卷為憑（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第453-454頁及本院卷第11-17頁）。惟查，原告於110年2月21日至臺北榮民總醫院住院，復於翌日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院…，於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能在同年5月27日之後，但無法預測骨折癒合的確切時間）等語，此有原告提出之110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書影本佐證（見本院卷第101-103頁），足見原告於109年12月18日進行臺北榮民總醫院勞動能力減損評估鑑定時，其就系爭傷害及左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之治療尚未終止，且傷勢仍未穩定，是該次所為之鑑定結果尚不足以反應原告因本件車禍事故所造成之勞動能力減損程度。此外，原告復未能再提出其他積極之證據，證明原告所受前開傷害之症狀已固定，再經治療已無法改善，而遺有永久之障害，並造成其勞動能力減損之結果。是以，原告此項損害事實之主張尚不足採，其請求勞動能力減損之損害賠償，尚難認為有理由。此部分請求應俟原告症狀固定後，再經醫師鑑定有無勞動能力減損及其減損比例而為請求，併此敘明。6、精神慰撫金150萬元：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照）。原告主張其原身體康健，行動自如，惟遭被告蔡鴻圖撞擊而嚴重受創後，除嚴重影響活動能力，左腿至今仍無法正常彎曲蹲下，須他人時時在旁照料而無法如往常般之自由行動外，精神亦受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元等語。查，原告因被告蔡鴻圖之過失不法侵害行為，致身體受有系爭傷害，其精神上自受有相當之痛苦，則其依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告為大學二年級學生，於本件車禍受傷前有工讀，107年度有薪資所得1,050元，名下除有存款約11萬元外，別無其他財產，及其因上開傷勢所受精神痛苦之程度；被告蔡鴻圖之學歷為高中，現為計程車司機，每月收入約為2萬5,000元，107、108年度有營利、薪資所得1萬0,771元、9,271元，名下有汽車乙輛，及其於本件車禍之過失情節，此有本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、本院109年8月6日言詞辯論筆錄及原告109年7月21日民事陳報狀等件附卷為據（本院109年度訴字第1833號卷㈠第159頁、第315頁及限閱卷㈠第3-18頁），認原告請求精神慰撫金150萬元，尚嫌過高，應以20萬元為允適，逾此金額之請求，非有理由。7、基上，原告得請求被告蔡鴻圖賠償之金額合計為163萬8,949元（計算式：醫療費用452,045元＋看護費607,200元＋交通費44,240元＋醫療器材費10,600元＋薪資損失277,200元＋財物損失47,664元＋精神慰撫金200,000元＝1,638,949元）。(三)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，為道路安全交通規則第102條第1項所明定。被告蔡鴻圖辯稱原告於刑事案件審理時，已自承未注意前方被告蔡鴻圖之系爭小客車，且原告於刑事案件偵查中，亦有自承為閃避左側車道欲右轉之計程車而右偏繼續直行，始與被告蔡鴻圖發生碰撞，故原告有未注意車前狀況及超速之嫌云云。惟查，被告蔡鴻圖駕駛系爭小客車，行經新北市板橋區縣民大道2段欲左轉往漢生東路口，未遵守燈光號誌之指示，於左轉綠燈號誌未亮起時即貿然違規左轉，致與駕駛系爭機車行駛至該處之原告發生碰撞等情，已如前述，且參以原告於警詢時陳稱其係沿新北市板橋區縣民大道2段往南下方向直行行駛，且行經肇事地點時為綠燈等語，此有警詢之調查筆錄可佐（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第11-13頁），是可知原告係直行車擁有路權，客觀上自無法期待其得預知有違規左轉之車輛駛來，則原告既無應注意之客觀上義務，自無被告蔡鴻圖所辯原告未注意車前狀況之情事；另被告蔡鴻圖就原告有超速行駛之事實，並未舉證以實其說，且依卷面資料亦難認原告有超速之事實，故被告蔡鴻圖上開所為之抗辯，均非可採。況本件車禍事故前經本院刑事庭於審理程序中送請新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定，經該鑑定會參酌警訊筆錄、車禍現場照片、道路交通事故現場圖、違規單、監視影像等資料而為鑑定後，認被告蔡鴻圖駕駛系爭小客車，未依號誌指示行駛（於左轉箭頭綠燈未開啟時逕行左轉），為肇事因素，而原告並無肇事因素乙節，此有該會鑑定意見書在卷可稽（見本院108年度審交易字第1470號卷第53-54頁），顯見本件車禍事故係因被告蔡鴻圖違規左轉所肇致，原告就本件車禍事故之發生並無過失。是被告蔡鴻圖辯稱原告就本件車禍事故之發生，亦與有過失云云，自不足採。(四)再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。查，原告自承其已請領強制汽車責任保險理賠金15萬7,729元等情，此有原告之民事準備㈢狀可佐，並有泰安產物保險股份有限公司之110年2月24日（110）個理字第15號函暨檢附之強制險給付項目彙整表等件在卷為憑（見本院卷第19-21頁），則依上開規定，此部分金額自應於本件原告請求之金額中扣除。準此，經扣除上開強制汽車責任保險理賠金15萬7,729元後，原告得請求被告賠償之金額為148萬1,220元（計算式：1,638,949元－157,729元＝1,481,220元）。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，兩造自無約定清償期及利率，是依上開規定，原告並請求被告應自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即108年12月6日起（見本院108年度審交附民字第1026號卷第5頁，原告刑事附帶民事訴訟起訴狀上之被告簽收日期）至清償日止，按法定利率即年息百分之5計算之利息，洵屬有據。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2規定，請求被告蔡鴻圖給付148萬1,220元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即108年12月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行；又被告蔡鴻圖陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，本院爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告固有為假執行之聲請，惟此僅在促使本院行使職權，故就原告敗訴部分，不另為假執行准駁之諭知，附此敘明。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提之證據，經審酌後認於本院上開判斷無涉或無違，爰不一一論述，附此敘明。七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國110年9月16日民事第一庭法官毛崑山以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年9月16日書記官童淑敏附表：計算式：108年1月8日850元＋同年1月24日305,315元＋同年1月24日50元＋同年1月31日424元＋同年2月8日758元＋同年2月22日946元＋同年2月22日570元＋同年3月6日120元＋同年3月8日630元＋同年3月13日120元＋同年3月22日570元＋同年4月1日850元＋同年4月9日570元＋同年4月11日770元＋同年4月19日570元＋同年5月2日570元＋同年5月7日570元＋同年5月21日570元＋同年6月4日720元＋同年6月18日570元＋同年7月2日570元＋同年7月9日650元＋同年7月4日590元＋同年7月19日570元＋同年8月2日590元＋同年8月13日570元＋同年8月27日570元＋同年9月3日590元＋同年9月10日570元＋同年9月17日570元＋同年9月24日570元＋同年10月8日570元＋同年10月22日570元＋同年10月29日590元＋同年11月15日570元＋同年11月19日870元＝325,693元", "result_list": [{"text": "受有左末端股骨開放性粉碎性骨折、左髖脫臼、左尺骨幹骨折之傷害", "start": 1858, "end": 1888}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度豐簡字第38號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人長瀨耕一訴訟代理人莊子賢律師黃俊瑜被告林孟賢上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣86,247元，及自民國109年12月2日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣3,310元由被告負擔927元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣86,247元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告林孟賢於民國108年1月14日18時5分許，駕駛車號B5-8430號自小客車（下稱8430號自小客車），行經臺中市○○區○○路○段000號前，因未注意車前狀況及未保持行車安全間隔之過失，致擦撞靜止停放路旁、由原告承保之被保險人李柔慧所有，而由訴外人劉嘉濠駕駛之車號AYX-8987號自小客車（下稱系爭自小客車）開啟之左後車門，致系爭自小客車毀損。有關系爭自小客車毀損部分，原告已依保險契約代被保險人給付修理費用予修車廠共新臺幣（下同）307,982元，包括鈑金拆裝工資67,948元、烤漆工資74,721元及零件費用165,313元，此係因被告過失不法侵權行為所致，被告依法應負賠償責任，零件部分同意僅請求折舊後之金額144,820元。為此，依民法第184條第1項前段及保險法第53條第1項規定，請求被告如數賠償。至於被告主張抵銷部分，應向系爭自小客車之駕駛人即劉嘉濠請求，兩造並未互負債務，被告不得向原告主張抵銷。且系爭事故於108年1月14日發生，被告於110年1月27日開庭時始主張抵銷，其損害賠償請求權已經罹於時效等語。並聲明：被告應給付原告307,982元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告抗辯：本件車禍發生前，伊要左轉進入餐廳的停車場，是對方突然打開右側車門，伊無法閃避造成的，依現場圖，伊當時是在線內，應完全無肇事責任；縱有責任，對方之肇事責任應該比較高。且伊因本件車禍受有脖子擦挫傷之傷害，所駕駛之8430號自小客車亦因此毀損，請求對方賠償精神慰撫金3萬元及修車費用7,000元，並主張抵銷等語。並答辯聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）原告主張之事實，業據其提出系爭自小客車行車執照、臺中市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、初步分析研判表、受損車輛照片，中華汽車股份有限公司台中服務廠出具之估價單、統一發票及汽車險賠款同意書等件為證（見本院卷第19至55頁），復有臺中市政府警察局第五分局109年12月7日函文暨所檢送之本件車禍之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故調查紀錄表、補充資料表及現場照片等資料在卷可憑（見本院卷第61至88頁）。被告雖抗辯：是對方突然打開右側車門，伊無法閃避造成的，依現場圖，伊當時是在線內，應完全無肇事責任云云。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。汽車停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第94條第3項、第112條第5項第3款分別定有明文。查事發生後張嘉濠於警詢時陳稱：伊於事故發生前將車子停於事故地點，伊下車開啟左後車門在收後方東西，當時伊人站在外面，結果對方就撞上來等語；被告則陳稱：伊由文心路沿天津路往北平路方向行駛，伊慢慢行駛時，有看見對方在那裡，未看見對方打開後車門，當伊過去就聽到撞擊聲音等語（見本院卷第75、77頁）。再比對現場圖及現場照片，被告駕駛8430號自小客車行經肇事地點時，佐以其前揭陳述，被告業已看見張嘉濠駕駛之系爭自小客車停放於事故地點路旁，自應注意車前狀況及與系爭自小客車保持適當之間隔。然依現場圖及現場照片所示被告駕駛之8430號自小客車於事故發生後停放位置，距離天津路道路中央之雙黃線距離較遠，距離路邊白實線僅0.5公尺，顯係偏右側行駛，因而撞擊系爭自小客車已開啟之左後車門，就事故之發生，應有過失，被告前揭抗辯，並非可採。又依前揭現場圖及現場照片，事故發生後系爭自小客車停放位置已緊鄰路邊白實線，張嘉濠開啟系爭自小客車左側後車門前，業已預見該開啟之車門會侵入車道，自應注意後方有無車輛接近，張嘉濠未注意後方來車而開啟車門，致被告駕駛之8430號自小客車撞擊該車門，就事故之發生，亦有過失。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第196條及第213條第3項分別定有明文。又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明文。本件被告於前揭時地駕車未注意車前狀況，且未與系爭自小客車保持適當之間隔，不慎撞損原告所承保之系爭自小客車，並因而致系爭自小客車毀損，應賠償因此所生之損害。是原告依前揭侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告賠償，核屬有據。原告主張系爭自小客車經修車廠維修後，支出修理費用307,982元，包括鈑金拆裝工資67,948元、烤漆工資74,721元及零件費用165,313元等情，此經被告陳明不爭執（見本院卷第113、114頁），核係自認。其中零件部分因系爭自小客車係107年9月出廠，有行車執照在卷可稽（見本院卷第19頁），距事故發生之108年1月，已有4個月，原告同意折舊，經折舊後，原告得請求之零件費用為144,820元，此部分亦經兩造陳明不爭執（見本院卷第113、123頁），合計原告得請求被告賠償之金額為287,489元（67948＋74721＋144820＝287,489）。至被告嗣後改稱：伊只有撞到系爭自小客車後車門，原告連前車門一起修理，伊認為前車門受損，烤漆就可以，不用換掉云云，核係撤銷前揭自認。就此，原告主張：是因為後車門被撞到，往前折插入前車門，所以前車門才一起修理等語，乃不同意被告撤銷前揭自認。被告就此部分未能舉證證明系爭自小客車前門無須以原告主張之方法修繕，此部分抗辯即難採信（三）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且此項規定依同條第3項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。至於法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院54年台上字第2433號判例參照）。查被告對於本件事故之發生固有未注意車前狀況及未保持適當間隔之過失，然張嘉濠未注意後方來車而開啟車門，所開啟之車門復侵入被告駕駛之車道，致被告駕駛之8430號自小客車撞擊該車門，亦有過失。張嘉濠既實際使用系爭自小客車，自屬系爭自小客車所有人即出借人李柔慧之使用人，應有民法第217條第3項規定之適用。原告係代位主張被保險人即系爭自小客車所有人李柔慧之損害賠償請求權，應負擔借用人張嘉濠之過失。本院斟酌被告與張嘉濠就本件車禍具有前揭過失，雙方原因力之強弱及過失之輕重結果，認原告應負70%之與有過失責任。依此計算結果，原告得請求被告按30%過失比例賠償之金額為86,247元（287,489元×0.3＝86247，元以下四捨五入）；原告逾此部分之請求，不應准許。（四）按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷，民法第299條定有明文。而按保險法第53條所規定保險人之代位權，實具法定之債權移轉性質，故有關債權讓與之規定，於保險人之代位權亦有其適用。民法係保險法之補充法，保險法無規定者，自應適用民法有關之規定。保險法第53條第1項所定之「保險人代位權」，固屬法律規定之債權移轉，無待乎被保險人另為移轉行為，惟其為「債之移轉」之性質究無不同，故保險人依該條項規定代位行使被保險人對於第三人之損害賠償請求權時，該第三人即得適用民法第299條第1項規定，援引其於受通知時所得對抗被保險人之事由，對抗保險人（最高法院89年度台上字第1853號裁判要旨參照）。本件事故發生時駕駛系爭自小客車之張嘉濠就事故之發生亦與有過失，其為李柔慧之使用人，應認李柔慧亦與有過失，原告代位行使李柔慧之損害賠償請求權，依前揭說明，被告自可以其得對抗李柔慧之事由對抗原告。準此，被告抗辯張嘉濠就本件車禍亦有過失，就其因此所受損害精神慰撫金3萬元及修車費用7,000元主張抵銷，尚非無據。惟因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾10年者亦同，民法第197條定有明文。又消滅時效，自請求權可行使時起算。時效因請求而中斷者，若於請求後6個月內不起訴，視為不中斷。時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第128條前段、第130條及第144條第1項亦分別定有明文。本件車禍發生於108年1月14日，被告自斯時起即得請求張嘉濠賠償，其遲至110年1月27日言詞辯論時始當庭主張抵銷，業已逾2年時效。被告雖抗辯：車禍發生後伊有跟保險公司請求，原告已經取得保險代位，應由原告全權負責等語。然依原告提出之被告所有8430號自小客車之受損後之估價單（見本院卷第115頁），其上日期記載108年4月22日，顯見被告縱有向張嘉濠或原告請求，應在108年4月間，被告復自承：當初伊與原告公司之業務洽談時，對方說會理賠，因金額沒有共識，所以沒有達成和解，原告才沒有理賠等語。則被告於事發後之108年4月間縱曾向張嘉濠或原告請求，然因賠償金額未達成共識，經張嘉濠或原告拒絕理賠，原告未於請求後6個月內起訴，依前揭規定，其時效視為不中斷。被告遲至110年1月27日言詞辯論時始當庭主張抵銷，仍已逾2年時效。原告提出時效抗辯拒絕給付，則被告主張抵銷自無理由。四、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付86,247元及自起訴狀繕本送達被告翌日即109年12月2日（起訴狀繕本於109年12月1日送達被告，見本院卷第91頁送達證書）起，至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴判決，應適用民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。本院並依同法第392條第2項規定，依職權酌定被告為原告預供擔保得免為假執行之金額如主文第4項所示。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月31日臺灣臺中地方法院豐原簡易庭法官黃渙文以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月31日書記官蔡伸蔚", "result_list": [{"text": "受有脖子擦挫傷之傷害", "start": 866, "end": 876}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高等法院臺中分院民事判決106年度上易字第255號上訴人張定元被上訴人張永炎上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國106年4月24日臺灣臺中地方法院106年度訴字第282號第一審判決提起上訴，本院於民國107年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨該部分訴訟費用之裁判均廢棄。被上訴人應再給付上訴人新台幣玖萬玖仟壹佰柒拾陸元。被上訴人就前開第二項所命給付應給付上訴人自民國106年1月26日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘上訴及追加之訴均駁回。第一、二審訴訟費用（含追加之訴，但確定部分除外），由被上訴人負擔四分之一，餘由上訴人負擔。事實及理由甲、程序方面：一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此觀民事訴訟法第446條第1項、第255條第1項第3款規定自明。本件上訴人於原審聲明：被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）744,268元。經原審判決被上訴人應給付上訴人365,307元，駁回上訴人其餘之訴，上訴人於本院上訴聲明：⑴原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄；⑵被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第150頁）。上訴人於上訴聲明追加請求「利息」部分，核屬擴張應受判決事項之聲明，依首引規定，無庸對造同意即可為之，合先敘明。乙、實體方面：一、上訴人起訴主張：㈠被上訴人係計程車司機，於民國（下同）104年5月12日下午1時24分許，駕駛牌照號碼000-00號營業小客車（下稱系爭車輛），沿臺中市西屯區○○○街2段由西往東方向行駛，途中臨停在○○○街2段000號前之機車優先道，適有上訴人騎乘牌照號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），同向行駛至○○○街2段000號，被上訴人駕駛系爭車輛自機車優先道起步行駛，疏未禮讓其左側後方直行之上訴人所騎乘系爭機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定。被上訴人應賠償上訴人因本件車禍所受以下損害：⑴醫療費用：102,290元。⑵增加生活上之支出：①看護費用：216,000元。②至醫院就診之停車費：2,315元。③交通費用：25,420元。④醫療用品費用：1,128元。⑤修車費用：3,200元。⑥原訂旅遊取消遭扣取手續費：1,420元。⑶無法工作之損失：218,863元。⑷精神慰撫金：325,250元。另強制汽車責任保險部分已給付上訴人97,290元，被上訴人亦曾給付上訴人4萬元等情，爰依侵權行為法律關係，求為判決：除原判決已判命被上訴人應給付上訴人365,307元外，被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡就對造抗辯之陳述：⑴關於看護費部分：上訴人因本件傷勢3個月內需全日看護照護，以每日2,400元計算90日，為216,000元，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為證。⑵關於無法工作之損失部分：依最高法院59年台上字第1713號判決意旨，失業者雖現無職業，如其身體、健康正常，有謀生能力，若因受傷不能工作，仍得請求減少勞動能力之損害。上訴人第一次開刀治療2個月，又由104年7月至105年3月共8個月需要復健；第二次開刀治療1個月，以上共11個月無法工作，上訴人不能工作之損失計算如下：①104年6月30日前我國法定基本工資為每月19,273元：本件車禍發生於104年5月12日，至104年6月30日期間共50天，此期間不能工作之損失為32,122元（計算式：50/30×19273＝32122）。②104年7月1日後我國法定基本工資為每月20,008元：11個月共330天，扣除50天為280天，104年7月1日後之工作損失為186,741元（計算式：280/30×20008＝186741）。③以上合計為218,863元。⑶關於精神慰撫金部分：上訴人因本件傷勢經歷二次開刀之痛苦，並住院12日，且約2個半月期間需以柺杖支撐始能上廁所，又醫院診斷證明雖記載需復健6個月，實際復健期間則長達8個月，有復健科診所醫療單據可查，上訴人請求精神慰撫金325,250元，應屬合理。二、被上訴人則以：對本件車禍事實及肇事責任沒有爭執，但上訴人請求看護費部分，應無理由，惟若認其確有看護之需要，同意以全日2,400元、半日1,200元計算；無法工作之損失部分，上訴人本來就沒有工作，所以沒有損失；精神慰撫金部分，其請求金額過高，請依法審酌。被上訴人原來開計程車為業，現在休業中，又罹患膀胱癌，無謀生能力，生活所需均由親友接濟，但被上訴人仍盡力想與上訴人和解，並已給付上訴人4萬元等語，資為抗辯。三、原審判決：被上訴人應給付上訴人365,307元，上訴人其餘之訴駁回；上開所命給付得假執行，惟被上訴人以365,307元為上訴人供擔保後，得免為假執行。被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服；上訴人就其敗訴部分，提起上訴，聲明求為判決：⑴原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄；⑵被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被上訴人答辯聲明為：上訴駁回。四、兩造經本院整理及簡化爭點，並告知爭點整理協議與爭點整理結果效力之不同後，同意成立爭點整理協議如下：㈠兩造不爭之事項：⑴被上訴人於104年5月12日下午1時24分許，駕駛牌照號碼000-00號營業小客車，沿○○○街2段由西往東方向行駛，途中臨停在○○○街2段000號前之機車優先道，適有上訴人騎乘牌照號碼000-000號普通重型機車，同向行駛至○○○街2段000號，被上訴人駕駛系爭車輛自機車優先道起步行駛，疏未禮讓其左側後方直行之上訴人所騎乘上開機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺中地院105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定。⑵被上訴人同意上訴人下列請求金額或金額之計算：⑴醫療費用：102,290元。⑵增加生活上之支出：①看護費用：同意全日以2,400元計算，半日以1,200元計算。②停車費：2,315元。③交通費用：25,420元。④醫療用品支出：1,128元。⑤修車費用：3,200元。⑥旅遊取消遭扣取手續費：1,420元。⑶上訴人為臺中技術學院畢業，沒有工作，也沒有收入，名下沒有任何財產。被上訴人為國中畢業，原來開計程車為業，現在休業中，原來收入約每月32,000元左右，名下有六筆土地，但是都是供道路使用，另有一部汽車。⑷被上訴人因本件車禍已給付上訴人4萬元。⑸上訴人因本件車禍已受領強制汽車責任保險金97,290元。㈡兩造爭執事項：⑴上訴人依侵權行為損害賠償請求權所得請求被上訴人給付看護費用、不能工作之損失、精神慰撫金之金額為何？⑵上訴人請求被上訴人再給付378,961元，是否有理由？㈢兩造不再提出其他爭點。五、本院得心證之理由：㈠上訴人主張被上訴人於前揭時地，駕駛前揭車輛臨停後起步行駛時，疏未禮讓同向行駛而由左側後方直行之上訴人所騎乘機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺中地院105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定等情，業為兩造所不爭，並有前揭刑事判決影本在卷足參(見本院卷第12至16頁)，故上訴人主張被上訴人前揭過失侵權行為事實應堪採信。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦分別定有明文。本件上訴人因被上訴人前揭過失侵權行為而受有前揭傷害，依前揭法律規定，上訴人自得請求被上訴人賠償。茲就上訴人得請求賠償之金額，分述如下：⑴上訴人主張：其因本件車禍支出醫療費用102,290元，並於生活上增加支出停車費2,315元、交通費用25,420元、醫療用品支出1,128元、修車費用3,200元、旅遊取消遭扣取手續費1,420元等費用共計33,483元等情，業為被上訴人所不爭，故上訴人上開請求金額，自應准許。⑵【看護費用216,000元部分】：上訴人雖主張因本件傷害而須專人看護照顧3個月之必要，並由親屬代為照顧休養期間之起居，受有相當於看護費之損害等情，然為被上訴人所否認。經查：上訴人因本件車禍受有右側脛骨骨折，於104年5月12日急診住院，於104年5月13日接受骨折復位及鋼釘鋼板固定手術，嗣於104年5月19日出院，於3個月內需看護照顧等情，業有上訴人提出之診斷證明書影本在卷足參（見原審卷第11頁），本院審酌上訴人所受傷勢及診斷證明書內容，寬認上訴人請求3個月全日看護費用應有必要性而有理由。又兩造於本院已合意全日看護費用以2400元計算，故上訴人請求被上訴人給付看護費用216,000元，應予准許。⑶【不能工作損失218,863元部分】：上訴人主張其自本件車禍受有傷害後11個月無法工作，請求按法定基本工資計算不能工作損失218,863元等情，然為被上訴人所否認。經查：①按民法第216條規定，損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該條所稱之「所失利益」，固非以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，有客觀之確定性始得稱之，此有最高法院93年度台上字第1225號裁判要旨參照，故侵權行為被害人是否因侵權行為而受有不能工作之損害，應於個案中具體審酌前揭情形認定之。②本件上訴人雖主張其因本件車禍受有11個月不能工作之損失，惟上訴人於本院自承並無工作，亦無收入，且經本院依職權查詢上訴人之稅務電子閘門財產及所得調件明細表，上訴人自101年迄車禍發生時均無任何薪資所得（見本院卷第156至160頁），本院復審酌上訴人自104年5月12日本件車禍發生迄今已近3年，上訴人均無工作，尚難認上訴人於本件車禍前有可預期之薪資收入利益。此外，上訴人並未能證明其有工作之機會或實際工作之事實而有可得預期之利益，且因本件車禍受傷無法工作而喪失前揭可預期之利益，故本件上訴人請求不能工作之損失，本院礙難准許。⑷【精神慰撫金325,250元部分】：上訴人主張其本件車禍受傷，造成精神上之痛苦，請求非財產上損害325,250元等情，然為被上訴人所否認。經查：上訴人因本件車禍受有右側脛骨骨折，已如前述；又上訴人為臺中技術學院畢業，沒有工作，也沒有收入，名下沒有任何財產。被上訴人為國中畢業，原來開計程車為業，現在休業中，原來收入約每月32,000元左右，名下有六筆土地，但是都是供道路使用，另有一部汽車等情，亦為兩造於本院所不爭執，亦有原審依職權查詢之稅務電子閘門財產及所得調件明細表附卷足參（置於原審卷證物袋），本院綜審上情，並審酌上訴人受傷情節及精神痛苦程度等一切情況，認上訴人請求前揭精神慰撫金尚嫌過高，應以25萬元為適當。⑸綜上，上訴人因本件車禍受傷所得請求之損害金額共計為601,773元（102,290＋33,483＋216,000＋250,000＝601,773元）。㈢又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。該條之立法理由為保險人之給付既係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。再者，為避免受害人雙重受償，加害人或被保險人為賠償時，亦得主張扣除。查上訴人因本件車禍已受領強制汽車責任保險金97,290元，另被上訴人因本件車禍已給付上訴人4萬元等情，業為兩造所不爭，扣除前揭金額，上訴人得請求被上訴人給付之金額應為464,483元（601,773－97,290－40,000＝464,483）。㈣綜上所述，本件被上訴人因過失侵權行為致上訴人受有前揭傷害，上訴人依侵權行為法律關係，得請求被上訴人賠償464,483元，上訴人逾此部分之請求為無理由，不應准許。原審判決及上訴人於本院追加之訴：⑴原審就上訴人請求超過365,307元應准許部分即99,176元部分（464,483元－365,307元＝99,176），為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第1、2項所示。另上訴人於本院就上訴請求給付「378,961元」部分追加請求自起訴狀繕本送達翌日即106年1月26日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於上訴人上訴請求有理由99,176元部分應予准許，爰判決如主文第3項所示。⑵另上訴人上訴請求超過99,176元部分為無理由，不應准許，原審判決駁回上訴人該部分之請求，核無不當，上訴應予駁回；另上訴人就前揭上訴無理由部分追加請求法定遲延利息，亦無理由，該部分追加之訴，應予駁回。丙、據上論結，本件上訴及追加之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。中華民國107年4月30日民事第七庭審判長法官饒鴻鵬法官陳蘇宗法官陳毓秀以上正本係照原本作成。不得上訴。書記官王朔姿中華民國107年5月1日", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺東地方法院民事判決111年度重訴字第5號原告吳勝賢法定代理人黃秀蘭訴訟代理人黃絢良扶助律師被告台灣自來水股份有限公司第十區管理處法定代理人李文峯訴訟代理人李高伯劉秀真律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年6月10日辯論終結，判決如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序；如因案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理，修正後民事訴訟法第427條第2項第11款、第5項分別定有明文。次按民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序修正施行後，於修正前已繫屬之事件，如地方法院未為終局裁判者，應依新法定其管轄權及審理程序，此觀民事訴訟法施行法第4條之1第1款亦明。查本件於民事訴訟法第427條第2項第11款修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依上開規定，原已改行簡易程序，然本件訴訟標的金額已逾新臺幣（下同）500萬元，且案情繁雜，兩造均聲明請求本院依通常程序審理（見本院卷一第289頁；本院卷二第7頁），本院爰依首開規定，依通常訴訟程序審理並為裁判，先予敘明。二、被告台灣自來水股份有限公司第十區管理處（下稱自來水公司第十區處）之法定代理人於本院審理時原先後為李慶興、白榮裕，嗣迭變更為乙○○，並分別於民國109年3月31日、110年9月17日具狀聲明承受訴訟，有陳報承受訴訟狀、被告之承受訴訟狀、台灣自來水股份有限公司令等件可稽（見本院卷一第79頁至第81頁、第233頁至第236頁），核無不合，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告自來水公司第十區處於臺東市漢陽北路與仁和街口道路路面設置之制水閥（下稱系爭制水閥）孔蓋鬆脫，而原告於107年9月20日17時38分許，騎乘機車行經該處時，原告因而人車倒地（下稱系爭事故），造成原告受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭，經氣切造口術後之傷害（下稱系爭傷害），被告自應成立侵權行為，而對原告負損害賠償責任。又原告並業經本院家事庭以108年度監宣字第23號裁定宣告為受監護宣告之人，並選任丁○○為監護人。㈡原告因系爭交通事故而有下列損害：①醫療費用8萬9,479元（含醫療費用8萬3,852元、就診交通費3,370元、醫療耗材支出2,257元）、②看護費用611萬2,109元【含住院期間看護費5萬8,800元、安養中心費用34萬7,678元、將來安養中心費用570萬5,631元《計算式：427,200×13.00000000＋（427,200×0.53）×（13.00000000－00.00000000）＝5,705,631.00000000，其中13.00000000為年別單利5％第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5％第19年霍夫曼累計係數，0.53為未滿1年部分折算年數之比例（18.53去整數得0.53）。元以下四捨五入》】、③原告現意識昏迷、全身癱瘓、植物人狀態，顯因系爭事故導致原告生理及心理產生巨大痛苦，請求精神慰撫金200萬元。爰依侵權行為法律關係、民法第191條規定，提起本件訴訟等語。㈢並聲明：1.被告應給付原告651萬6,057元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則抗辯以：㈠在原告發生系爭事故之前後或當下，被告及相關臺東縣政府、臺東市公所等單位均未接獲任何通報稱系爭事故所在路段前後及系爭制水閥（包括閥蓋）有問題，且依道路交通事故現場圖及相關照片顯示，原告摔倒之相關位置與系爭制水閥（包括閥蓋）地點相去甚遠，明顯缺乏因果關係，系爭事故之發生與被告無關。又現場並無監視器攝得被害人即原告摔倒過程與系爭制水閥（包括閥蓋）有關，且觀諸現場監視錄影畫面，自光碟開始播放後，至光碟播放第10至11秒原告所騎乘機車以傾倒方式滑入畫面前，於光碟播放第5秒左右有2台機車先後行經同路段，可見在系爭制水閥（包括閥蓋）當時狀態下，客觀上不必然發生與原告騎車摔倒相同之結果，故原告騎乘機車發生系爭事故不足認係系爭制水閥（包括閥蓋）所造成。縱曾有民眾向到場處理員警提及原告疑似因系爭制水閥孔蓋未上鎖而摔傷，然該民眾真實姓名年籍不詳且未留聯絡方式、該民眾事發時人在何處及其所在視角為何等均不詳，亦不足為證。另訴外人碇瀛企業有限公司（下稱碇瀛公司）於107年9月間承包被告之「臺東系統-豐里里大勇路30巷延管工程（下稱系爭工程）」，碇瀛公司員工林浩文固有於系爭事故發生前一日（即107年9月19日）施作＃1制水閥時，開關系爭制水閥，然林浩文於當日施作完成時確實蓋妥系爭制水閥孔蓋，而被告員工李弦倫於107年9月3日於系爭工程現場亦係點交功能正常之系爭制水閥（包括閥蓋）予碇瀛公司管理使用，於包商（即碇瀛公司）承攬契約中亦要求包商善盡注意義務及通報義務，被告於防止損害之發生已盡相當之注意義務，且就系爭制水閥（包括閥蓋）之設置、保管亦無欠缺。㈡原告所請求之各項請求賠償項目，就下列部分有爭執，其餘不爭執：將來安養中心費用部分應以每月2萬5,000元為合理，且平均餘命應以5年計算較為合理，精神慰撫金則應以100萬元為合理。另系爭制水閥（包括閥蓋）係靜止狀態，原告未注意車前狀況，原告與有過失，亦應一併考慮。㈢並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、不爭執事項（見本院卷二第97頁）㈠原告於107年9月20日17時38分許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車行經臺東縣臺東市漢陽北路與仁和街口時發生事故，人車倒地，受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭等傷害，經氣切造口術後入加護病房治療，於同年10月04日更換腦室外引流管及氣切造口術後。於10月16日轉至普通病房。於107年10月18日行腦室腹腔引流管置放手術。於107年11月6日出院。上開住院期間需24小時專人照顧。原告現已無意思能力而為植物人。㈡原告支出醫療費用8萬3,852元、就診交通費3,370元、醫療耗材費2,257元。四、得心證之理由㈠按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。民法第191條第1項之規範意旨在於：建築物或其他工作物之設置或保管有欠缺，即隱藏損害他人之危險，故所有人應善盡必要注意維護安全，以防範、排除危險，避免損害之發生，此為其應盡之社會安全義務。為使被害人獲得週密保護，本條規範意旨先推定建築物或其他工作物所有人之設置或保管有欠缺，被害人僅需證明其權利受損害係因建築物或其他工作物所致，即得請求損害賠償；所有人則須證明其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生已盡相當之注意，始得免責（最高法院108年度台上字第1645號判決意旨參照）。又承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任；但定作人於定作或指示有過失者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條定有明文。承攬人執行承攬事項，有其獨立自主之地位，定作人對於承攬人並無監督其完成工作之權限（民法第191條立法意旨、最高法院97年度台上字第2585號判決意旨參照），是承攬人於執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人除於定作或指示有過失外，不負損害賠償責任（最高法院86年度台上字第3076號判決意旨參照）。依上可知，民法第191條第1項規定為保障受害人，固推定工作物所有人之設置或保管有欠缺，及推定受害人如因該工作物而受有損害，其損害係工作物之設置或保管欠缺所致，惟受害人仍應先舉證證明其損害係因該工作物所致，始得請求損害賠償。而受害人如依民法第184條第1項前段之規定向侵權行為人請求損害賠償，亦應就權利受侵害之事實，及權利侵害與侵權行為間之因果關係，負舉證責任。且因承攬人執行承攬事項，而權利受有侵害之人，欲請求定作人賠償其損害者，就定作人有「定作或指示過失」之權利發生要件事實，應負舉證責任。㈡再按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者間有相當因果關係為其成立要件。而所謂相當因果關係由條件關係與相當性所構成，條件關係是採若無此行為，必不生此種損害，即「若無，則不」為認定，相當性係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為其觀察之基礎，並就此客觀存在之事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間即有因果關係，且必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係（最高法院94年度台上字第2210號、101年度台上字第443號判決意旨參照）。另按認定事實應憑證據，法院採為認定事實之證據，必於訟爭事實有相當之證明力，所憑證據固不以直接證據為限，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，但由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者始為可，斷不能以單純論理為臆測之根據，而就訟爭事實為推認判斷；且以間接證據推論待證事實者，需與待證事實具關連，其推論不得違背經驗法則、論理法則（最高法院109年度台上字第2947號、110年度台上字第352號判決意旨參照）。㈢本件原告主張其於上開時、地受有系爭傷害，係因系爭制水閥孔蓋鬆脫所致，然為被告所否認，並以前詞置辯，是依前述舉證責任分配法則，自應先由原告就其主張之侵權行為要件事實，負舉證責任。查本件原告受有前揭傷勢之經過，除原告之指述外，現場雖有向臺東市漢陽北路方向拍攝之監視器，然依該現場監視器於107年9月20日17時38分許之錄影畫面所示，固攝得原告所騎乘機車以側面倒地滑行方式進入右方畫面，於滑行一段距離後停止等節，業經本院審理時勘驗現場監視器光碟在卷（見本院卷二第94頁），然因拍攝角度，自畫面上並無法看到系爭制水閥孔位置，亦無法看到原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋，且該現場監視器光碟播放自開始至結束共30秒，畫面中均未見原告身影（見本院卷二第103頁至第110頁之監視器光碟截圖照片）。再觀諸原告發生系爭事故，現場其他人協助報案之經過，報案人均未提及系爭事故發生經過，有臺東縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單在卷可考【見臺灣臺東地方檢察署108年度交查字第564號卷（下稱交查卷）第58頁、第59頁】；且依臺灣臺東地方檢察署檢察官調取當時報案錄音檔案之結果，可知報案人分為一女性民眾及一男性民眾，其等均僅向臺東縣警察局勤務指揮中心陳述有車禍，但皆未提及制水閥孔蓋未關妥之事，是本件即乏直接證據可證明原告所述為真。㈣原告固主張事發時報案人曾向原告家屬稱，系爭制水閥孔蓋已有多次鬆脫情事，報案人多次將系爭制水閥孔蓋放回原本位置，警方遂以制水閥孔蓋做成本件道路交通事故登記聯，並提出事發照片及道路交通事故初步分析研判表為證（見本院卷一第20頁至第23頁），及道路交通事故現場圖下方現場處理摘要欄雖記載：「甲○○駕駛A車沿漢陽北路北向南直行，行駛至事故地點疑似因自來水公司制水閥孔蓋而摔倒，未與任何人、車發生事故，致A車損壞，吳民受傷」、「…現場處理摘要為處理人員（即證人何凱翔）依據現場處理蒐證資料之初步意見…」等語（見警卷第15頁），而該到場處理員警何凱翔曾在其108年7月12日職務報告表示：「職受理此案時因有現場民眾告知該駕駛人甲○○疑似因為自來水公司之制水閥蓋未上鎖，導致機車經過跳脫而摔傷」等語（見交查卷第20頁）。惟查：1.依證人何凱翔之108年5月13日職務報告記載：「…職到現場時當事人甲○○已由救護車送至醫院，並未與當事人甲○○接觸，現場遺留摔倒機車NK3-668號…故由職先行處理，於現場拍照及將機車繪圖定位，經現場民眾告知該駕駛人甲○○疑似因為自來水公司之制水閥蓋未上鎖，導致機車經過跳脫而摔傷，故將現場遺留之跳脫制水閥蓋拍照存證，因現場無監視器拍攝吳民摔倒過程，且吳民目前處無法表達狀態，故職亦無法研判事故肇因」及其108年7月12日職務報告記載：「…該現場民眾僅於路過現場時講述，因職於現場繪圖拍照，該民眾講述完畢後便離開事故現場，未有留下姓名年籍及聯絡方式」等情（見交查卷第6頁、第20頁），可知證人何凱翔到場時，原告業經救護車送醫，已無從詢問原告事故經過，且該「現場民眾」係於系爭事故發生後、證人何凱翔在現場繪圖拍照時路過現場，則該「現場民眾」究有無親眼目睹系爭事故發生經過，即值懷疑。且依證人何凱翔在本院證稱：該民眾是在伊處理事故當下跟我搭話，伊不確定該民眾是否為居住在事故現場周圍居民，亦不記得該民眾有無向伊提及其為事故現場周圍居民，亦未詢問該民眾姓名資料；該民眾沒有提到伊有無親眼目睹系爭事故；伊到場時，沒有逐一檢視從制水閥孔位置到原告所騎乘機車倒地處之沿路路旁車輛有無刮擦或撞擊痕跡，系爭事故有可能非因系爭制水閥（包括閥蓋）所致，而是由其他肇因導致；伊未跟學長（指道路交通事故現場圖製圖人劉韋男）回報亦未認定原告未與任何人、車發生事故，伊沒有排除其他肇因導致系爭事故之可能性等語（見本院卷一第293頁、第294頁至第297頁、第299頁），可知證人何凱翔之職務報告內容及道路交通事故現場圖下方現場處理摘要之意見，僅係其陳述當日於事發後至現場處理時所遇，非謂其已完全認定系爭事故係因系爭制水閥（包括閥蓋）所導致，據此，即無法逕由證人何凱翔當場所得之上開資訊，研判原告受傷成因是否確實如其所述。2.又依現場監視器拍攝角度，自畫面上並無法看到系爭制水閥孔位置，亦無法看到原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋，且該現場監視器光碟畫面自始至終均未見原告身影，已如前述。則原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋究係於系爭事故發生前早已鬆動脫離原孔洞位置？抑或因原告機車經過而跳脫？還是遭在原告之前通過該路段之其他汽、機車經過而跳脫？又若系爭制水閥孔蓋於系爭事故發生前已鬆脫，則系爭制水閥孔蓋係逢有汽、機車經過，圓形閥蓋即在地面彈飛跳動？還是於鬆脫後即均靜置於證人何凱翔到場時所見地點（即如警卷第20頁）？此部分原告均未證明，亦未提出任何證據以實其說，其主張因系爭制水閥孔蓋鬆脫，原告騎乘機車行經該處致人車倒地，受有損害等情，即難認有據。3.依現場照片（見警卷第20頁下方照片）所示，系爭制水閥孔位於臺東市漢陽北路與仁和街口，在分隔漢陽北路由北往南方向快、慢車道之標線延伸處，而原告所指鬆脫的系爭制水閥孔蓋亦未於上開道路街口，在漢陽北路由北往南慢車道之中間，孔蓋旁為斑馬線。再對照現場監視器光碟勘驗結果（見本院卷二第94頁，附表一），可知在系爭事故發生前10秒，至少曾有1輛淺色自小客車（其前方尚有1輛小貨車上搭載長條物品，見本院卷二第103頁照片）、1輛機車、1輛上層深色下層淺色之自小貨車、1輛機車先後以一般行車速度行駛經過漢陽北路快、慢車道，上開車輛車身並無不穩、晃動等異常，業經本院勘驗屬實，且有現場監視器光碟擷取照片附卷可憑（見本院卷二第103頁至第105頁），被告抗辯原告騎乘機車發生系爭事故不足認係系爭制水閥（包括閥蓋）所造成，系爭事故之發生與被告無關，即屬有據。再者，碇瀛公司於107年9月3日即在系爭工程現場由被告員工李弦倫點交系爭制水閥，是系爭工程於系爭事故發生時，已施作十餘日，又碇瀛公司員工林浩文於系爭事故發生前1日施作#1制水閥後至系爭事故發生期間，衡以該路段10秒內即有4、5輛汽、機車通過之車流量，人車非少，並無發生任何車禍，未見被告有何任由碇瀛公司不法侵害原告權利之情；是被告抗辯其於防止損害之發生已盡相當之注意義務，且就系爭制水閥（包括閥蓋）之設置、保管亦無欠缺，亦堪認屬實。原告復未主張或提出證據加以證明被告有何定作或指示過失事實存在；尚難認被告就系爭工程有定作或指示過失，併此敘明。4.另原告雖於本院審理時曾聲請調查系爭制水閥孔蓋，並經臺東縣警察局臺東分局於109年7月23日以信警偵字第1090019561號函復系爭制水閥（包括閥蓋）照片1份在卷（見本院卷一第189頁至第192頁）。然遍查本件刑事偵查全卷，均未見系爭制水閥孔蓋之扣押筆錄、扣押物品目錄表，且臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書亦隻字未提承辦員警曾將系爭制水閥孔蓋予以扣押入庫，報告書所列證據亦未見扣押筆錄及扣押物品目錄表，有報告書存卷可考（見臺灣臺東地方檢察署108年度偵字第1130號卷第1頁）。而依證人何凱翔於本院審理時證述：伊處理完系爭事故向學長(即警員劉韋男)回報案件摘要，學長要伊將孔蓋從事故現場帶回派出所，後續如何處理這個孔蓋沒有印象，其後沒有再經手此案（見本院卷一第299頁至第300頁），佐以劉韋男警員之110年12月11日職務報告記載：其事後承接證人何凱翔於現場處理完畢之系爭事故卷宗，卷宗內並無自來水制水閥孔蓋，後續制水閥孔蓋何時取得、如何取得均無從得知等情（見本院卷一第263頁），及證人即於109年7月23日函覆本院系爭制水閥孔蓋照片1份之承辦員警丙○○在本院審理時亦證述伊沒有印象張時制水閥孔蓋是誰拿出來的，伊拍攝制水閥孔蓋照片函覆本院時，並沒有跟任何人詢問或確認其拍攝之制水閥孔蓋與系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋，伊不能肯定其所拍攝之制水閥孔蓋與系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋是否是同一個等語明確（見本院卷二第17頁至第19頁）。據此，該臺東縣警察局臺東分局以109年7月23日信警偵字第1090019561號函復本院之系爭制水閥（包括閥蓋）照片1份所示之系爭制水閥孔蓋，未必係系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋，亦即依相關證據資料，無法研判系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋是否有原告所指因系爭制水閥孔蓋上之鐵鍊斷裂、鬆脫造成原告騎乘機車經過受傷之受傷成因，則原告就其所受傷勢成因，即未提出相當證據資料，使法院達到依卷內所存之間接證據，本諸經驗法則、論理法則，可推認判斷至若無系爭制水閥（包括閥蓋）之設置，必不生原告所受損害，即有條件因果關係之程度，要難認原告前揭傷勢為系爭制水閥孔蓋鬆脫所致。㈤揆諸上開說明，原告既不能舉證證明其所受傷勢與系爭制水閥（包括閥蓋）間有因果關係，則其依侵權行為之法律關係及民法第191條規定，請求被告給付侵權行為之損害賠償，即屬無據。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係、民法第191條規定，請求被告應給付原告651萬6,057元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國111年7月8日民事第一庭法官吳俐臻以上為正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年7月11日書記官王品涵附表勘驗結果1.於播放時間第1秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南車道快車道行駛。2.於播放時間第3秒時，1名女性騎乘機車沿漢陽北路由北往南方向慢車道行駛。3.於播放時間第5秒時，1輛上層深色下層淺色之自小貨車沿漢陽北路由北往南車道快車道行駛，該自小貨車右後方緊跟一輛機車，機車後座搭載一名背書包學童沿沿漢陽北路由北往南車道慢車道行駛。4.於播放時間第7秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南方向快車道行駛。5.於播放時間第10秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南方向快車道行駛。6.於播放時間第11秒時，原告所騎乘機車以側面倒地滑行方式進入右方畫面，於滑行約1個車門加前車頭之距離（以原告機車倒地之路旁所停車輛之車門及車頭為比例尺）後停止滑行，且有1個白色不明物體【經比對警卷第17頁下方、第18頁下方現場照片，該白色不明物體應為黃色輕便雨衣】亦一併滑入畫面，在原告所騎乘機車倒地滑行時，對向漢陽北路車道由南往北方向亦有車輛行駛經過，且除原告該倒地滑行之機車外，期間方向車道之車輛均維持一般行車速度行駛。7.於播放時間第14秒時，1輛小貨車沿漢陽北路由南往北快車道行駛至畫面右方，致無法看到其後方漢陽北路由北往南方向快慢車道之狀況。於播放時間第15秒時，上開小貨車後方緊跟1輛白色休旅車沿漢陽北路由南往北快車道，於小貨車與白色休旅車兩車之行車間隙，可看到原告所騎乘機車仍在原處，上開沿漢陽北路由南往北快車道方向行駛之白色休旅車於行駛至畫面右方時明顯放慢車速後消失於畫面右方。8.至該沿漢陽北路由南往北快車道方向行駛之白色休旅車後之漢陽北路由南往北快車道方向行駛之深色自小客車、機慢車開始放慢速度並有機慢車騎士轉頭看向對向車道，此際原告所騎乘機車倒地所在之漢陽北路由北往南方向快、慢車道均無車輛行駛通過。", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決110年度簡字第83號原告蔡福籐訴訟代理人張靖珮律師被告羅語妮上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國110年4月14日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾貳元，及自民國一０九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾貳元為原告預供擔保，而免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原告原起訴聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）1,508,423元整及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」（見本院109年重司調257號卷〈下稱調解卷〉第9頁）；嗣於民國109年11月24日具狀變更聲明請求金額為1,685,287元及其利息（見本院卷第27頁）；另分別於109年11月30日、109年12月14日、110年3月3日具狀將聲明請求之金額變更為：1,685,107元（見本院卷第81頁）、1,680,807元（見本院卷第106、113頁）、1,442,817元（見本院卷第315、317頁）。原告於訴訟程序中，本於其所主張同一車禍事故之基礎事實，且於請求賠償金額部分為擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸首開規定，自應准許。二、次按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，110年1月20日修正公布民事訴訟法第427條第2項第11款定有明文，且本件係在此修正前已繫屬而未經終局裁判之事件，依同法施行法第4條之1第1款之規定，適用修正後審理程序之規定。本院已於110年3月3日庭期諭知兩造，且為兩造所不爭執（見本院卷第315頁），依前揭說明，本件應適用修正後之簡易程序審理。貳、實體方面:一、原告主張:㈠被告前於109年1月25日21時59分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市三重區捷運路22巷往疏洪東路方向行駛，行經同路段與無名巷路口時，本應注意車輛行經閃光紅燈路口，應暫停讓幹道車先行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、閃光號誌正常情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然駕車向前行駛，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自其左前方行駛至該閃光黃燈號誌之交岔路口，亦疏未注意減速慢行，上開機車前車頭與被告所駕駛之上開自用小客車左後車尾發生碰撞（下稱系爭事故），原告因而人車倒地，致受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，當日緊急送至新北市立聯合醫院（下稱聯合醫院），經急診後轉入住院病房，至同年1月30日始得出院。系爭事故傷及原告右腳部，造成原告迄今仍無法正常行走，且經診斷「骨頭癒合不良並走位屬永久性傷害，以後可能無法正常久站工作」，對原告影響甚為嚴重。原告對於被告提出刑事告訴部分，業經臺灣新北地方檢察署109年度偵字第27547號、第33083號以被告涉犯過失傷害罪起訴，復經本院刑事庭以109年度審交易字第1547號判處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日（檢察官上訴尚未確定），被告因其不法侵權行為致原告所受之損害，自須負賠償責任。㈡按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。二、閃光紅燈表示『停車再開』，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。行車管制號誌之紅、黃色燈號得視需要改成閃光運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同。」民法第184條、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條分別定有明文。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第193條第1項、第195條第1項亦有明文。㈢本件被告應賠償依損害之項目及其數額，詳列如下：⒈醫療費用：因系爭事故致右踝三踝骨折併踝關節脫臼等傷情，於聯合醫院歷次門診費用、109年1月25日住院，至同年1月30日出院，其間之住院費用、109年7月9日再次住院，於109年7月10日施行骨折內固定及復位手術，7月13日始出院之住院費用及開立診斷證明書之費用，有聯合醫院醫療收據及診斷證明書為證（見調解卷第41至43頁、見本院卷第33至37頁），合計受有支出醫療費用91,144元之損害。⒉增加生活上需要之費用:①往返醫院之交通費：原告至聯合醫院門診共回診8次（見調解卷第37頁、本院卷第33頁），以其中109年3月26日之交通費收據計算（見調解卷第55頁），一趟計程車車資為485元（去程250元，回程235元，計485元），8趟往返醫院之車資共計3,880元。②看護費用：原告於聯合醫院住院期間，因傷勢嚴重，行動不便，須有人在旁照顧，故自109年1月26日起至同月30日，由原告之二姐楊清稿看護照顧，依實務見解，原告仍得求償相當於專業看護之費用，故以每日看護費2,000元計算，共計5天看護費11,000元（計算式：2200元×5天＝11,000）；另原告於109年1月30日自聯合醫院出院後，因骨折、脫臼等傷害，走路仍不穩，生活無法自理，極需有人照顧，聯合醫院診斷書之醫囑載明：「需專人看護一個月」（見調解卷第37頁），是原告出院後由二姊照顧1個月，亦應比照聘用專業看護之情形，原告得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）；又原告於109年7月10日再進行第二次手術，並依109年7月21日聯合醫院診斷證明書醫囑第9點所示，原告109年7月13日出院後需專人照顧1個月（見本院卷第33頁），原告出院後亦係由二姊照顧1個月，應比照聘用專業看護之情形，原告得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）。共計看護費用為143,000元。③醫療器材費用：原告遵醫囑購買R型助行器1200元及單腳拐杖500元（見調解卷第49至51頁），共計1,700元。④營養品費用：原告於109年2月11日，因身體受嚴重傷害而需食用補鈣、補骨之營養品，購買維骨力、活俐優質水溶鈣等營養品（見調解卷第45至47頁），共計支出13,000元。⑤機車車體損害費用：原告之機車（下稱系爭機車）於系爭事故受有嚴重毀損，修理費用為14,800（見調解卷第53頁），原告於109年3月12日報廢系爭機車，獲得車輛回收費300元及車輛補助費4,000元（見本院卷第121頁），經查詢中古車交易網站，已成交之同條件車輛二手售價範圍多落於1萬至2萬元區間（見本院卷第235頁），故原告依修理估價單金額以及市場價值，主張車體損害費用為10,500元。⒊營業損失：原告車禍前係經營熱炒店（見調解卷第57頁），因系爭事故致原告6個月無法經營（見調解卷第37頁），以勞動部108年7月統計餐館廚師之每月總薪資41,735元為計算基礎（見本院卷第321頁至323頁），原告6個月之營業損失為250,410元（計算式:41,735元×6個月＝250,410元）。⒋勞動力減損:請法院囑託鑑定後，再由原告主張請求之金額。⒌精神慰撫金：本件事故發生前，原告本經營小吃店，生意穩定，遭逢系爭事故後，生活一夕間變調，面臨右踝三踝骨折併踝關節脫臼等重大傷害，至今仍未能康復，恐永遠無法久站，且家中頓失經濟支柱，僅能依靠低收入戶補助生活，原告身體、精神所受煎熬不可言喻，請求精神慰撫金100萬元。㈣依上，原告受有損害金額為1,513,634元，惟原告業已收到汽車交通事故特別補償基金70,817元，故請求1,442,817元（計算式:1,513,634元－70,817元＝1,442,817元）。㈤訴之聲明:⒈被告應給付原告1,442,817元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⒉原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以下列陳詞置辯:㈠對於原告主張系爭事故致原告受傷之事實無意見，但系爭事故伊並無過失，縱有過失亦應肇事次因，鑑定機關未通知伊去車禍現場還原現場，就直接做出與警察鑑定結果相同對自己不利之報告，原告看到鑑定結果後，就將請求賠償金額提高，且系爭事故發生時伊所駕駛之車輛沒有保險，無力負擔原告所主張之金額，又因車禍發生後，汽車交通事故特別補償基金有先幫原告支付醫療費用，自己也在分期償還該基金所墊付之醫療費用，原告於系爭事故發生前其餐廳已經不太營業，原告本身已是身心障礙者，應該會騎乘改裝3輪機車，但原告竟騎乘正常2輪機車，其受傷不應全部算在伊身上，原告向其請求賠償之金額，好像要養他一輩子，實屬過高，並不合理。㈡對於原告請求賠償之項目及金額，分述意見如下：⒈看護費用：曾經探視原告，原告拄著拐杖行動自如，無須他人照護，若係手術後醫囑需要專人照護期間部分，並無意見。⒉醫療器材費用：原告本身就是身心障礙人士其所主張之醫療器材，屬原告日常會使用之器材，此項主張並不合理。⒊營養品費用：原告此項支出並非必要，此項請求應為無理由。⒋機車車體損害費用：原告主張之金額已相當於一台二手機車之價格，實屬過高，並不合理。⒌營業損失：原告請求之營業損失金額顯然過高，原告申請低收入戶，足證每月營業收入不應該那麼多，請求不合理。⒍精神慰撫金：原告請求金額100萬元顯然過高。㈢答辯聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。三、依道路交通安全規則第102條第1項第1款規定：汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，且依道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款規定：閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。原告主張被告因系爭事故致受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害之事實，為被告所不爭，雖抗辯伊並無過失，或僅係肇事次因而非主因等情。經查：被告於109年1月25日警訊時陳稱：「我是沿捷運路22巷往疏洪東路方向行駛。行駛一般車道，當時我直行，過路口時，我看到左側一部機車過來，他先通過後我就直行，通過路口我聽到後方有碰撞聲，我就停車查看，發現有機車倒地」、「左側有很多車過來，我不確定哪一台是對方」、「（第一次撞擊之部位）左後車尾。時速大約20-30公里」、「（號誌）閃紅（燈）」等語。原告亦於警訊時陳稱：「我是無名巷往北的方向行駛。行駛在一般車道。當時我直行，到路口我才看到一台汽車從右側過來，我有立刻接煞車，但還是來不及而碰撞」、「（第一次撞擊之部位）車頭。時速大約50公里」、「（號誌）閃黃（燈）」等語（見調解卷第74頁至第75頁），並依承辦警員所製作之道路交通事故調查報告表㈠所載，系爭事故地點道路速限為時速30公里（見調解卷第72頁），顯見被告駕駛自用小客車，行至肇事路口時，其行向路口號誌為閃紅燈路口，依上開規定必須停車再開，且應禮讓幹道車優先通行，肇事交岔路口路權應歸屬於原告，被告應禮讓原告機車優先通行後認為安全後，方得續行，故被告確為系爭事故肇事主因甚明。另本件系爭事故復經新北市政府車輛行車事故鑑定會於109年10月7日出具之鑑定意見書載明鑑定意見：「一、乙○○駕駛自用小客車，行經閃光紅燈路口，未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。二、甲○○駕駛普通重型機車，行經閃光黃燈路口，未減速慢行注意安全，為肇事次因。」等語（見本院卷第42頁參照），本院刑事庭亦於110年2月25日以109年度審交易字第1547號判決被告過失傷害有罪，處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日在案（見本院卷第327至330頁），被告就系爭事故之發生確係有過失甚明，其抗辯無過失云云，顯係卸責之詞，無足憑信。又原告因系爭事故而受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，與被告過失不法侵權行為間有相當因果關係甚明。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。又依道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款規定：閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速按近，注意安全，小心通過之規定，原告騎乘普通重型機車行至肇事路口時，其當時行向之燈光路誌為閃光黃燈，互核原告機車前車頭與被告小客車左後車身之碰撞點，並於警訊時自承當時機車時速50公里，顯已逾時速30公里之限度，益徵原告騎乘機車至肇事交岔路口時，並未減速慢行注意安全，亦與有過失甚明，上開鑑定意見書亦為原告為肇事次因之相同認定，本院審酌兩造對系爭事故發生之原因力比例認為被告應負擔60%之過失責任，原告亦應負擔40%之過失責任，被告抗辯伊非肇事主因云云，亦非有據。五、查因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第2項、第196條、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告因過失不法侵害其身體及財產，依上開規定，請求被告負損害賠償責任，洵為正當。六、茲就原告得請求之項目及金額分述如下：㈠醫療費用部分：原告主張因系爭事故受傷而受有支出醫療費用之損害共計91,144元，業據其提出醫療費用單據影本等件為證（見調解卷第42頁、43頁，本院卷第35至37頁），且為被告所不爭執（見本院卷第108頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈡往返醫院之交通費用部分：原告主張因系爭事故受傷，前往聯合醫院門診共計回診8次，以其中109年3月26日之交通費收據計算（見調解卷第55頁），1趟計程車車資為485元（去程250元，回程235元，計485元），8趟往返醫院之車資共計3,880元，且為被告所不爭執（見本院卷第109頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈢看護費用部分：⒈親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。（最高法院94年度台上字第1543號裁判意旨參照）⒉原告主張於聯合醫院住院期間，因傷勢嚴重，行動不便，須有人在旁照顧，故自109年1月26日至同月30日，由原告之二姐看護照顧，揆諸上開說明，原告仍得求償相當於專業看護之費用，故以每日看護費2,200元計算，共計5天之看護費11,000元（計算式：2,200元×5天＝11,000），業據其提出聯合醫院乙種診斷書證明其住院期間（見調解卷第37頁）。又自聯合醫院出院後，因骨折、脫臼等傷害，走路仍不穩，生活無法自理，極需有人照顧，聯合醫院診斷書之醫囑亦載明：「需專人看護一個月」（見調解卷第37頁），是原告出院後由二姊照顧1個月，亦應比照聘用專業看護之情形，原告自得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）。另原告於109年7月10日進行第二次手術，並依109年7月21日聯合醫院診斷證明書醫囑第9點所示，原告109年7月13日出院後需專人照顧一個月（見本院卷第33頁），原告依相同理由，得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元），總計請求被告賠償看護費用143,000元（計算式：11,000＋66,000＋66,000＝143,000），被告對於此部分手術後醫囑需專人照護期間並不爭執（見本院卷第109頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈣醫療器材費用部分：原告主張依據醫囑，需購買R型助行器1200元及單腳拐杖500元，雖據其提出聯合醫院109年7月2日診斷書醫囑第⒎項及收據影本為證（見調解卷第49至51頁），共計1,700元，惟被告抗辯原告本身即是身心障礙人士，此部分醫療器材為其日常就會使用之器材，且車禍時原告所有杖掉在地上，故認為原告此部分之請求無理由云云，本院審酌原告訴訟代理人於本院109年12月14日言詞辯論時陳稱原告非身心障礙人士（見本院卷第108頁），復經本院依職權向新北市政府社會局函查結果：該局已於89年11月28日核發原告肢體障礙輕度之身心障礙手冊等情（見本院卷第331頁），顯見被告所辯系爭事故發生時原告杖掉在地上乙節，應堪採信，原告再購置杖自無必要，且原告所提購買收據僅載稱「醫療用品」（見調解卷第51頁），是否為購買杖之單據，亦屬有疑，原告請求此部分500元之支出損害，並非有據。另原告請求購買R型助行器支出1,200元部分，除醫囑有其必要性外，原告並提出收據影本為證（見調解卷第49頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈤營養品費用部分：原告主張因身體受嚴重傷害而需食用補鈣、補骨之營養品，購買維骨力、活俐優質水溶鈣等營養品，雖據其提出收據為證（見調解卷第45至47頁），共計支出13,000元，被告抗辯並無必要支出之費用云云，原告未提出此項支出為治療其傷勢所必需，且非醫囑事項，難認此項支出有其必要性，原告此部分之請求，並非有據。㈥機車車體損害費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。此外，侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡；有關車輛零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院18年上字第2170號判例、77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照）。⒉原告所有系爭機車91年11月出廠，系爭事故發生後，由群立機車預估修理費用為14800元（其中材料費7750元、工資為6650元及運費400元），然事後於109年3月12日辦理報廢，並獲得車輛回收費300元及車輛補助費4,000元等情，有原告提出估價單、中古車交易網站資訊、車輛異動登記書、汽（機）車各項異動登記書及郵局存摺明細影本等件為證（見本院卷第97頁、第235頁至236頁、第89頁至91頁及第121頁），堪認屬實。是系爭機車於本件車禍事故發生時，顯已使用多年，在計算原告因系爭機車報廢所受損害時，自應予折舊計算，始屬允當。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊率為千分之536；採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。準此，系爭機車於本件車禍事故發生時，已領照使用超過17年，遠超過前揭耐用年數，折舊累計額已逾10分之9，應以10分之9列計折舊額，參照上述規定，其折舊後之餘額自應以原始價值之10分之1計算為當，故原告此部分所得請求之損害賠償金額應以3,525元為限【計算式：（7750×1/10）＋7050－（300＋4000）＝3,525】，逾此部分之請求，並非有據。㈦營業損失部分：原告主張原告系爭事故前係經營熱炒店（見調解卷第57頁），因系爭事故致原告共計6個月無法經營（見調解卷第37頁），依勞動部108年7月統計餐館廚師之每月總薪資41,735元為計算基礎（見本院卷第321頁至323頁），原告6個月之營業損失為250,410元（計算式:41,735元×6個月＝250,410元）等情，惟依原告所提聯合醫院診斷書影本資料（見本院卷第33頁）所載，原告第1次手術後醫囑須休養3個月，第2次手術後醫囑須專人照顧1個月，故本院認為原告無法工作之損失應為4個月始為適當。又原告主張於系爭事故發生前經營熱炒店（見調解卷第57頁），被告雖抗辯該熱炒店於車禍前已經不太營業云云，惟未舉證以實其說，自非可採，原告雖提出勞動部108年7月統計餐館廚師每月薪資為41,735元，但原告並未舉證證明系爭事故發生前每月確有此收入數額之事實，故本院認應以勞動部於108年8月19日發布，自109年1月1日實施調整每月基本工資數額23,800元為計算基準始為合理，故原告請求因傷無法營業之損失共計95,200元（計算式：23,800×4＝95,200），逾此部分之請求，並非有據。㈧非財產上損害賠償部分：本件原告於系爭事故發生後，受有受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，並經2次手術治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告國小畢業，離婚，獨自扶養1名未成年子女，目前無收入，為低收入戶；而被告係中國科技大學建築工程系畢業，未婚，工作收入不定，承做除草、工地綁鋼筋等雜工等情，及卷附兩造財產資料明細等一切情狀，認原告請求非財產上損害賠償100萬元，尚嫌過高，應以20萬元為允適。㈨基上：原告得請求之金額合計為537,949元（91,144＋3,880＋143,000＋1,200＋3,525＋95,200＋200,000＝537,949）。惟本件原告對於損害之發生亦需負40%之過失責任，已如前述，則經過失相抵後，故原告得請求之損害賠償額為322,769元（537,949×0.6＝322,769，元以下四捨五入），逾此部分之請求，非有理由。㈩按特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第42條第1項定有明文。原告於本件車禍發生後，已獲財團法人汽車交通事故特別補償基金給付補償金70,817元，且為兩造所不爭執（見本院卷第87頁、第110頁），應自原告本件請求之金額扣除，核無不合。據此，本件原告前揭得請求之金額扣除70,817元後，尚得請求251,952元（計算式：322,769－70,817＝251,952）。至於原告請求被告賠償勞動能力減損，並聲請本院囑託鑑定部分：⒈被告於本院109年12月14日言詞辯論時陳稱：原告好像本身就是殘障人士，杖好像是他本來就要用…車禍時原告是有杖的，只是掉在地上」（見本院卷第108頁），而原告訴訟代理人當庭向本院表明原告並非身心障礙人士等語（見本院卷第108頁）。⒉本院依職權向新北市政府社會局函查原告是否曾申請核發身心障礙（肢體障礙）資格證明乙節，經該局於110年3月9日以新北社障字第1100401698號函載明：「蔡君（即原告）現領有第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙證明…㈠於89年11月28日經身心障礙鑑定後，本局核發肢體障礙輕度之身心障礙手冊，惟該次申請日不詳。㈡於106年12月11日依身心障礙者權益保障法第106年辦理，換發後為第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙證明。㈢109年7月3日申請重新鑑定，於同月10日經醫院鑑定後，符合第7類輕度身心障礙者資格。㈣109年8月7日申請異議申覆，於同月11日經醫院再次鑑定後，仍維持第7類輕度身心障礙者資格，下次重新鑑定日期為114年8月31日。」等語（見本院卷第331頁），原告於本件系爭事故發生前即已符合身心障礙者權益保障法第106條規定第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙資格，竟予隱瞞否認符合身心障礙資格，已見無誠信；又原告於109年7月3日檢附本件系爭事故發生後其傷勢之診斷證明書申請重新鑑定其身心障礙資格程度，於同月10日經聯合醫院鑑定其鑑定綜合等級仍維持輕度等情（見本院卷第357頁至第362頁、第356頁），且依身心障礙鑑定新制，除評估受鑑定人之身心障礙類別及程度外，就就受鑑定人之活動參與及環境因素進行評量並提出鑑定報告：「三、活動參與與環境因素」之領域顯示「D5-2工作與學習：表現分數：100、生活動能力分數：100」、「D5-1居家活動：表現分數50、生活能力分數：50」等情（見本院卷第336頁），醫院經綜合評量後，維持原核定輕度資格之判定，原告提出申覆後，醫院仍維持原評量核定之資格，故本院認無再囑託鑑定勞動能力減損之必要，附此敘明。七、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付251,952元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年8月13日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部份，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。八、兩造均陳陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，因所命金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，而毋庸命原告供擔保經核無不合，並就被告之聲請另酌定相當擔保金額准許之。就原告敗訴部分，原告假執行聲請因訴之駁回而失所附麗，爰併予駁回。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月30日民事第一庭法官張紫能以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月4日書記官蘇哲男", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄小字第2175號原告劉修明被告黃琬喻訴訟代理人黃啟彰上列當事人間損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟伍佰元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年7月22日13時45分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，在高雄市中華五路與時代大道口行駛於左線車道，打左側方向燈，卻往右側轉彎，且被告右轉時未禮讓直行車，撞擊原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），致原告右腳踝扭傷，系爭機車亦受有損壞，原告因而支出修理費用新臺幣（下同）5,500元，被告亦應給付原告精神慰撫金54,500元，爰依法提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告60,000元。二、被告則以：原告並未因系爭車禍受有身體傷害，不得請求慰撫金，且被告未注意車前狀況，亦與有過失，系爭機車並非新車，應扣除折舊等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。原告主張被告轉彎車未禮讓直行車等情，為被告所不否認，且被告於107年11月22日言詞辯論期日時當庭表示願意賠償系爭機車修理費用5,500元（見本院卷第39頁），是原告請求被告給付5,500元之部分，應予准許。㈡按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。經查，原告曾對被告提起過失傷害之告訴，並於偵查時提出阮綜合醫院之診斷證明書，惟該診斷證明書係原告於106年9月14日就診之紀錄，距本件車禍發生已近2個月，而該診斷證明書中醫師囑言欄位雖有記載「該員自述於民國106年7月22日發生車禍，造成右腳踝疼痛，於診所治療復健一個多月」等情（見臺灣高雄地方檢察署106年度他字第7990號卷第21頁），然未見原告提出其於診所復健之相關證明，難認該診斷證明書中記載右腳踝扭挫傷之傷勢確與系爭車禍有關，且觀諸系爭車禍發生後，原告於到場處理之警員詢問原告本人有無受傷時，答稱「無」，並於道路交通事故談話表下方簽名等情（見本院卷第17頁），實難認原告確有因系爭車禍受有傷勢，而被告所涉過失傷害罪嫌亦經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分。至原告雖主張系爭機車受損云云，惟慰撫金之請求，以人格權受侵害為要件，系爭車輛之損害屬財產上損害，與得請求慰撫金之要件不合，故原告請求被告賠償慰撫金54,500元，自無理由。四、從而，原告請求被告給付5,500元，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年12月20日高雄簡易庭法官陳芷萱以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之理由。中華民國107年12月20日書記官林秀珍", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事判決108年度訴字第43號原告林石城訴訟代理人林哲君被告陳靖云上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（107年度交附民字第86號）移送前來，本院於中華民國108年6月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾萬肆仟叁佰陸拾元，及自民國一○七年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔百分之七十二，餘由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以陸拾萬肆仟叁佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，訴之聲明第1項為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）298萬5,378元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見附民卷第1頁），嗣因與訴外人乙○○於本院以80萬元調解成立（見本院108年度移調字第28號卷【下稱移調卷】第12頁），故就被告丙○○部分於本院民國108年6月18日言詞辯論當庭變更該項聲明為：被告丙○○應給付原告218萬5,378元及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第129頁），核原告所為之訴之變更，係減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開法律規定，自應准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：被告於106年10月31日23時50分許，駕駛醫療電動代步車（下稱A車），沿宜蘭縣五結鄉親河路1段，由東往西方向行駛，行經親河路1段利澤簡橋（台7丙線193號路燈處）時，應注意不得在道路上蛇行，且應注意駕駛人變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，而依當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，僅因天晚精神不濟，竟左右偏移蛇行，貿然從快車道轉換至慢車道，適有訴外人即被害人林宛玉騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿利澤簡橋同向在後行駛，因煞閃不及，系爭機車前車頭撞及A車後車尾，造成林宛玉人車倒地，復有訴外人乙○○騎乘車牌號碼000－000號重型機車（下稱C車），沿利澤簡橋同向在後行駛，未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，C車前車頭再撞及摔倒於車道之林宛玉（以上合稱系爭事故），致林宛玉受有頭部外傷併顱內出血、右側多處肋骨骨折及血胸，經送醫救治後，延至106年12月6日6時33分許，傷重不治死亡（下稱系爭死亡）。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償喪葬費用6萬6,600元、扶養費用90萬1,778元、精神慰撫金200萬元，合計求償298萬5,378元，因與乙○○於108年5月21日以80萬元調解成立，故就被告丙○○部分請求218萬5,378元等語，並聲明：㈠、被告應給付原告218萬5,378元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則未於言詞辯論期日到場，但以刑事附民答辯狀陳稱：系爭事故係因被害人林宛玉未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施所致，且伊係中度身心障礙，於系爭事故後，伊並無能力為警示安全措施，應認其就系爭死亡無過失責任。縱認伊有過失，就扶養費及精神慰撫金之請求均屬過高，請求酌減，又林宛玉就系爭事故亦有過失，請求減輕被告損害賠償責任，並扣除強制險之理賠金額云云，資為抗辯。並聲明：㈠、原告之訴駁回。㈡、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：本件原告主張因被告之過失行為致生系爭事故，而生系爭死亡結果為被告否認，並以前揭情詞置辯，是本件應探究者厥為：㈠、被告是否應負侵權行為損害賠償責任？原告得請求損害賠償之數額為若干？㈡、訴外人乙○○就系爭損害應分擔之比例為若干？㈢、被害人林宛玉是否與有過失？㈣、被告應給付原告之損害賠償數額為若干？茲析述如后：㈠、被告是否應負侵權行為損害賠償責任？原告得請求損害賠償之數額為若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依下列規定行駛：變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第94條第3項、第99條第1項第3款分別載有明文。查本件原告主張被告就系爭事故具有過失，且其過失與系爭死亡間具有相當因果關係之事實，有宜蘭縣政府警察局羅東分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗單、調查筆錄、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱博愛醫院）診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書及病歷摘要、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照片等件為證（見相驗卷第1至20頁；第22至30頁；第37至50頁），且有交通部公路總局臺北區監理所107年2月2日北監基宜鑑字第1070024951號函附鑑定意見書（見偵字卷第6至8頁），參以被告因對被害人林宛玉過失致死行為，業經本院刑事庭以107年度交易字第77號、臺灣高等法院107年度交上易字第490號（以上合稱系爭另案）判決被告犯過失致人於死罪並經駁回上訴確定在案，有系爭另案卷宗、系爭另案判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，足信被告就系爭事故之發生，有注意不得在道路上蛇行，且應注意駕駛人變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離之過失，且該等過失行為與系爭死亡間具有相當因果關係，自堪信原告前揭之主張為真實，原告自得依侵權行為請求被告給付損害賠償。⒉次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。…違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第184條第1項前段及第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項及第2項、第194條分別定有明文。被告因前揭過失行為肇事致被害人死亡之結果，業如前述，則依前揭法文規定，自應就被害人之死亡結果，負侵權行為損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害賠償是否有據，分述如下：①喪葬費用部分：原告主張其因被害人林宛玉死亡，支出殯葬費用6萬6,600元，雖據其提出羅東鎮公所自行收納款項統一收據影本為證（見附民卷第6、7頁），然其收據金額總計為3萬7,200元（計算式：2萬9,400元＋4,800元＋3,000元＝3萬7,200元），餘2萬9,400元部分，原告就此並未提出相關單據或為其他舉證，難認原告確實確有此部分之支出，而受有損害，原告主張自難憑採。綜上，原告請求被告給付喪葬費用3萬7,200元，為有理由；逾此範圍之請求，則屬無據。②扶養費用部分：原告甲○○為46年9月30日生，系爭車禍發生時年紀為60歲，林宛玉為家中長女，另尚有兩名子女，三人均已成年。原告因頭部受創無自理能力，目前在懷哲復康之家療養中，依105年全國簡易生命表（男性），平均餘命統計結果，原告之餘命為21.79年，105年度宜蘭縣之每人每月消費支出為21,099元，又被害人林宛玉之扶養義務為3分之1等情，則依霍夫曼計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其應負之扶養費用共124萬5,705元【計算方式為：（2萬1,099×176.00000000+（2萬1,099×0.48）×（177.00000000-000.00000000))÷3=124萬5,704.0000000000。其中176.00000000為月別單利（5/12）％第261月霍夫曼累計係數，177.00000000為月別單利（5/12）％第262月霍夫曼累計係數，0.48為未滿1月部分折算月數之比例（21.79×12=261.48〈去整數得0.48〉)。採四捨五入，元以下進位】，原告僅請求被告給付90萬1,778元，核屬有據。③精神慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例可資參照。查原告為林宛玉之父，林宛玉因系爭事故不治死亡時年僅36歲，因本件車禍原告驟失辛苦栽培長大之愛女，其等所受精神上痛苦自屬甚鉅，原告因而主張受有精神上之痛苦，並請求賠償非財產上損害，自屬有據。查原告無財產、所得；被告為高中畢業，目前已退休，靠勞退金生活，每月收入2萬8,000元，業據被告於另案陳明在卷（見系爭另案卷），復經本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參。是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、系爭事故發生過程、被告應負之過失責任、原告二人所受精神損害程度等一切情狀後，認原告主張之慰撫金200萬元，實屬適當。④綜上，原告得請求被告給付喪葬費用3萬7,200元、扶養費用90萬1,778元、精神慰撫金以200萬元，合計共293萬8,978元（計算式：3萬7,200元＋90萬1,778元＋200萬元＝293萬8,978元）。⑤再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825號判決）。經查，本件依侵權行為損害賠償之法律關係，原告得請求被告給付293萬8,978元，而原告已領取強制汽車責任保險之保險金202萬4,618元，復為原告所自陳，並據其提出交易明細為證（見本院卷第130頁；第133頁），則依前述法條規定，原告請求賠償之金額自應扣除上開保險金，從而，原告所得請求之債權經扣除受領之保險給付後，僅得請求給付91萬4,360元（計算式：293萬8,978元－202萬4,618元＝91萬4,360元）。㈡、訴外人乙○○就系爭損害應分擔之比例為若干？按民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。另按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔，民法第280條定有明文。本件被告與乙○○應連帶負損害賠償責任，並無證據可認被告與乙○○相互間曾約定各自之應分擔額，依民法第280條前段之規定，其2人之內部分擔額自應為各2分之1。㈢、被害人林宛玉是否與有過失？按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且基於過失相抵之責任減輕或免除，法院對於賠償金額減至何程度，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院99年度台上字第1580號判決）。本院審酌系爭事故雙方肇事經過及原因力之強弱，被告騎乘A車，行經分向限制線橋樑路段，於車道間右偏移蛇行，未注意後方直行之系爭機車，為肇事主因；系爭機車駕駛人即被害人林宛玉，行經分向限制線橋樑路段，直行煞閃不及，及摔倒後再為後車撞擊，均無肇事因素，此有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照片及系爭鑑定報告可稽（見相驗卷第27、28頁；第39至50頁；偵字卷第6至8頁），本院審酌上情，認被害人就系爭事故，應無過失，被告抗辯被害人與有過失云云，要無可採。㈣、被告應給付原告之損害賠償數額為若干？⒈復按連帶債務人中一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任；債權人向連帶債務人中之一人免除債務而無消滅全部償務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第274條、第276條第1項分別定有明文，依此規定，債務人應分擔部分之免除，仍可發生絕對之效力，亦即債權人與連帶債務人中之一人成立和解，如無消滅其他債務人連帶賠償債務之意思，而其同意債權人賠償金額如超過依法應分擔額（同法第280條）者，債權人就該連帶債務人應分擔之部分，並無作何免除，對他債務人而言，固僅生相對之效力，但其同意賠償金額如低於依法應分擔額時，該差額部分，即因債權人對其應分擔部分之免除而發生絕對效力（最高法院100年度台上字第91號判決）。⒉本件原告得請求之損害賠償數額為91萬4,360元，業經本院認定如前，而依前述各負擔2分之1本件損害賠償之比例計算，被告及乙○○各需分擔2分之1損害賠償金額，即為：45萬7,180元（計算式：91萬4,360元÷2＝45萬7,180元），而乙○○以給付80萬元（不含強制汽車責任險理賠）作為條件與原告達成調解，且原告於該調解筆錄就乙○○部分其餘請求拋棄（見移調卷第12頁），足見原告對於被告應依法應分攤額部分亦無免除之意思，且乙○○與原告達成調解之金額係高於依法應分擔額即45萬7,180元，是依前揭說明，債權人即原告就連帶債務人即乙○○應分擔之部分，並無作何免除，對被告而言，僅生相對之效力，尚難遽以主張同免賠償責任。⒊末按因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同，而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第274條固有規定。次按連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第273條第2項亦有規定。乙○○於個人分期業給付31萬元與原告之事實，經原告自陳（見本院卷第130頁），且有調解筆錄可稽（見移調卷第12頁），自堪信為真實。從而，乙○○因系爭共同侵權行為已清償原告共31萬元，應可認定。揆諸上開規定，系爭連帶債務人中之一人即乙○○既已清償31萬元與原告，致系爭債務部分消滅，他債務人即被告自於前開清償範圍內亦同免其責任。至其餘連帶債務未全部履行前，依前開民法第273條第2項之規定，全體債務人仍負連帶責任，亦即被告仍須負賠償責任。故扣除前開乙○○已清償之31萬元後，被告仍應給付原告60萬4,360元（計算式：91萬4,360元－31萬元＝60萬4,360元），則原告請求被告給付60萬4,360元，自屬有據，逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於107年8月27日送達被告，有本院送達證書可佐（見附民卷第11頁），揆諸前揭說明，原告自得請求被告給付自該狀送達翌日即107年8月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告60萬4,360元及自107年8月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；至原告逾此範圍之請求，非屬有據，應予駁回。六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件係刑事附帶民事訴訟，由本院合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，目前暫無其他訴訟費用，惟為避免漏未列計訴訟費用，仍依法諭知訴訟費用之負擔，併此敘明。中華民國108年6月27日臺灣宜蘭地方法院民事庭法官吳孟竹以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補具上訴理由(需附繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月27日書記官陳怡潔", "result_list": [{"text": "受有頭部外傷併顱內出血、右側多處肋骨骨折及血胸", "start": 1127, "end": 1150}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第1065號原告林佐郎訴訟代理人林呈聰被告蔡珮怡兼訴訟代理人秦偉誠上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年8月2日辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告蔡珮怡與原告之子林呈聰前有交通車禍訴訟案件，被告蔡珮怡於民國105年12月2日下午3時19分許，在高雄市○○區○○○路00號7樓財稅大樓開完交通事件覆議會後，竟基於恐嚇及妨害安寧之犯意，以極大聲量及不佳態度在原告面前手指原告謂：「你看你兒子!你看你兒子!」等語，使原告心生畏懼，致生危害於安全，原告當時即感到心悸頭暈，返家後並有焦慮、失眠等狀況，不久即產生疑似適應障礙合併焦慮及憂慮情緒，至今上開症狀仍未消除。被告蔡珮怡犯後態度不佳，毫無悔悟之心拒不道歉，經存證信函3次通知仍置之不理，被告蔡珮怡與被告秦偉誠2人為夫妻，渠等2人於刑事警詢及偵查程序中故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽，其主觀上對於高齡屆80歲之原告有傷害之預見可能性，致使原告身心極度痛苦，需求助精神身心科醫師治療，為此，爰依民法第184條、第185條及第195條第1項前段規定，訴請被告2人連帶賠償新臺幣(下同)50萬元精神慰撫金等語。並聲明：被告應連帶給付原告50萬元及自107年8月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：被告蔡珮怡並未基於恐嚇及妨害安寧之犯意，不顧原告已近80歲高齡，態度不佳且以極大聲量，當面反覆以手指原告並稱：「你看你兒子!你看你兒子!」等語。再者，原告前以與本訴主張相同之事實，向臺灣高雄檢察署(下稱高雄地檢署)對被告蔡珮怡提出妨害自由之告訴，經高雄地檢署檢察官以107年度偵字第3062號予以不起訴處分，嗣原告聲請再議及交付審判，亦迭經臺灣高等檢察署高雄分署以107年度上聲議字第659號處分書及本院以107年度聲判字第40號刑事裁定駁回，原告復對前開裁定提起抗告，仍遭駁回在案。從而，原告之主張並非屬實，縱認屬實，被告之言行亦無不法，則原告主張被告不法侵害其免於恐嚇及保持安寧之自由，顯屬無據等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠按民法第184條第1項前段規定侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，且不法行為與損害間有相當因果關係，始能成立，又主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任；而同法第184條第1項後段及第2項所規範之侵權行為態樣，需以行為人故意以背於善良風俗之方法加損害於他人或有違反保護他人法律之行為並其違反保護他人法律之行為與損害之發生間有相當因果關係等為其要件(最高法院89年度台上字第2560號、100年度台上字第328號、100年度台上字第390號判決意旨參照)。㈡經查，原告主張被告蔡珮怡於105年12月2日下午3時19分許，在高雄市○○區○○○路00號7樓財稅大樓開完交通事件覆議會後，基於恐嚇及妨害安寧之犯意，以極大聲量及不佳態度在原告面前手指原告謂：「你看你兒子!你看你兒子!」等語，此情為被告否認，而原告提出之錄影翻拍畫面僅有被告2人及原告出現於前開地點之影像，並無足以證明被告蔡珮怡曾為上開言語之證據；況且，觀諸原告指稱被告蔡珮怡對其陳述之上開言語，其文意內容並無以加害他人生命、身體、自由、名譽、財產致生危害於安全之具體情事，至多僅為個人情緒表達之話語，該言詞之字義強度及性質，客觀上尚未達使人心生畏怖之程度，亦無達到妨害他人生活安寧之人格法益而情節重大之程度，則原告據此主張被告蔡珮怡應負侵權行為賠償責任云云，即屬無據。㈢原告復主張被告蔡珮怡犯後態度不佳，毫無悔悟之心拒不道歉，被告夫妻2人於刑事警詢及偵查程序中故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽，其主觀上對於高齡屆80歲之原告有傷害之預見可能性，致使原告身心極度痛苦，需求助精神身心科醫師治療云云；然被告2人於原告對被告蔡珮怡提起妨害自由刑事告訴案件之警詢及偵查程序中所言僅係客觀陳述事發過程，此經本院調閱刑事案卷核閱明確；原告指稱被告2人故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽乙節，並無相關事證可供佐證，難以憑採。且被告蔡珮怡業經高雄地檢署檢察官以罪嫌不足為由而為不起訴處分，並經臺灣高等檢察署高雄分署駁回再議聲請，顯見經刑事偵查程序後，檢察官認並無證據可資證明被告蔡珮怡有何原告所指訴之犯行存在，則原告指稱被告蔡珮怡犯後態度不佳、毫無悔悟之心拒不道歉云云，亦無可採。㈣承上，本件並無證據證明被告2人有何原告指稱之侵權行為，則原告依民法第184條、第185條及第195條第1項前段規定，請求被告2人連帶給付原告50萬元及自107年8月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並無理由，應予駁回。四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及所提之證據，經核於判決之結果不生影響，自無庸逐一論述，併此敘明。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國107年8月31日高雄簡易庭法官謝琬萍以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月31日書記官陳建志", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第170號原告王順永被告黃進立上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度審交附民字第625號），本院於民國107年5月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元，及自民國一０六年九月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十四，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣柒拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠、被告於民國105年9月26日15時54分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市三峽區龍埔路往三角湧大橋方向行駛，行至龍埔路與三樹路98巷口時，貿然左轉前揭98巷，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿龍埔路往大學路行駛亦行至上開路口，因避煞不及，兩車發生撞擊，致原告受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害。被告上開之不法行為，業經臺灣新北地方法院檢察署檢察官以106年度偵字第19633號提起公訴在案，被告自應負侵權行為損害賠償責任。㈡、本件請求賠償金額部分：1、醫療及交通費用：原告因本件車禍事故受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害，先後就醫治療、搭車等醫院門診、交通支出及購買醫療輔具及營養品等項費用，共計32萬7876元。其中交通費用係以原告自土城區住家至位於中和區之雙和醫院，單趟搭乘計程車費用300元計算。2、看護費用：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，住院10日期間及出院後依醫囑須專人照護一個月，期間均係由原告姊姊擔任看護。爰以一日1500元計算，請求看護費用6萬1500元（1500元×41日）。3、薪資損失：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，因原告於受傷前係從事大客車司機駕駛工作，但自105年9月26日受傷起無法工作，至106年9月1日始能恢復工作，共計11個月又5日無法工作；再加上107年1月19日再就醫取出右手右小腿鋼板，手術後尚需休息1個月。以1個月薪資損失5萬5400元計算，上開期間不能工作而受有薪資之損失金額為67萬4800元。4、車輛毀損之損失：因本件車禍事故，致原告駕駛之機車受損嚴重，事後經車行估計修理之金額約需6萬6650元，請求賠償6萬6650元。5、精神慰撫金：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，除傷勢嚴重，手術後需需長時間復健及休養外，受傷後同時也影響工作，堪認原告身體、精神都受到折磨，感到無比痛苦。本件爰請求被告賠償精神慰撫金70萬元。㈢、爰依侵權行為損害賠償之法律關係為請求，並聲明：1、被告應給付原告183萬826元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。2、原告願供擔保，請准假執行。二、被告答辯：被告對於本件車禍發生沒有過失，當時原告騎在內線，車速應該有100多公里，兩造的車輛都嚴重損壞，認為原告沒有煞車。此外，對於本件原告之請求，有單據的部分沒有意見，原告不能工作期間請法院依照診斷證明書來認定，原告主張精神慰撫金70萬元則認為金額太高，其餘部分則沒有意見等語置辯，併為答辯聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。三、得心證之理由：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院67年台上字第2674號、49年台上字第929號判例參照）。經查，原告主張上開被告駕車侵權行為之事實，案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查終結後提起公訴（106年度偵字第19633號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，遂以106年度審交簡字第410號刑事簡易判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1000元折算1日確定等情，業據本院調取上開刑事過失傷害案卷審閱無訛，被告雖於本件辯稱就系爭車禍沒有過失云云，惟按民法第191條之2乃專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，即應負賠償責任，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，是被告就前開無肇事責任之抗辯自應負舉證責任。然除被告已於本件刑事準備程序中供稱：承認有檢察官所起訴之事實等語（見刑事審交易字卷第43頁）外，本件業經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定：一、被告駕駛自用小客車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。二、原告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。而因被告聲明不服，同經新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會研議維持上開結論，此有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書、新北市政府交通局106年6月15日函文各1份在卷可查（見刑事偵字卷第15、37頁），堪認被告就車禍發生確有轉彎車未讓直行車先行之過失，而其復未另提出證據推翻前開鑑定結果，是被告猶空言爭執就系爭車禍無過失云云，自無可採。從而，揆諸上開規定，原告請求被告賠償其所受損害，為有理由，至原告就系爭車禍雖與有過失，然此僅影響原告得向被告請求賠償之實際數額，尚不影響被告損害賠償責任之成立。茲就原告得請求賠償之項目及金額，分述如下：㈠、醫療及交通費用：⒈原告主張因本件車禍事故受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害，先後搭車就醫治療及購買醫療輔具、營養品等項費用，共計32萬7876元等情，業據提出衛生福利部雙和醫院診斷證明書14紙暨費用明細單據24份、元復醫院開立之費用明細單據2紙、二聯式統一發票2紙、統一發票1紙等件為證（見附民卷第15至53頁、本院卷第71至115頁）。經查，上開醫療費用單據係自105年9月26日車禍發生當天至107年3月19日之期間內，原告先後陸續至前揭醫療院所就醫診療之相關支出（如附表所示之醫療院所、就診時間、科別及支出金額），而觀諸雙和醫院歷次開立之診斷證明書醫囑內容記載略以：「病患於105年9月26日急診入院並接受開放性復位合併鋼釘鋼板內固定手術治療，於105年9月27日轉入骨科病房，於105年10月5日出院，宜門診追蹤治療，術後需使用膝關節護具支架及托手板保護3個月，需專人照顧1個月，需積極補充鈣質及維他命D3。」、「於106年1月23日入院，於106年2月7日接受右側小腿清創及縫合手術，至106年2月11日出院。」、「於107年1月19日入院，於107年1月20日接受右小腿脛骨及右橈骨遠端骨折術後內固定移除手術治療，至107年1月21日出院，術後需休養1個月，需積極補充鈣質及維他命D3。」、「於107年2月12日、107年2月21日、107年3月14日、107年3月19日至門診就診，需積極補充鈣質及維他命D3。」可知原告因被告過失侵權行為致受有前揭傷害，於上開期間內有持續回診治療之必要，暨為進行療養傷勢之故，而於術後添購使用膝關節護具支架、托手板等醫療輔具及鈣質、維他命D3等保健食品等情屬實，且被告就原告已提出單據證明受有支出上開損失金額部分復不爭執（見本院卷第51、52頁），自應如數賠償原告所支出之相關費用。又依原告所提上開費用明細單據，經本院核算後其實際支付之金額合計為27萬7848元（如附表所載醫療費用26萬3763元＋購買膝關節支架、托手板1萬元＋購買腋下柺500元＋購買營養品3585元＝27萬7848元）。⒉本件原告另請求住家至雙和醫院就診之交通費用部分，雖未據提出相關支付車資之證據證明，惟依原告所提出之雙和醫院醫療費用明細單據及診斷證明書內容，已可知原告因本件車禍事故受傷確有後續回診治療之情事，且本院審酌原告受傷之部位及傷害程度，先後歷經數次手術治療，足認其所受傷勢非輕，已顯著影響行走活動能力，自有搭乘計程車就醫之必要。就此原告陳稱係以每次就醫單趟搭乘計程車費用300元、來回2趟為計算等情，業據提出計程車車資估算資料佐證，且為被告所不爭執（見本院卷第51、52頁），堪認原告主張前開單趟費用金額為可採，而以其如附表所示至雙和醫院就醫次數22次計算（費用明細單據雖為24份，惟其中105年9月26日、106年1月23日各有相同之就醫期間，而應予扣除2次），其所得請求之交通費用共計1萬3200元（計算式：300元×22次×2＝1萬3200元）。承上，原告請求有關上開醫療、交通及購買醫療輔具及營養品等項費用之支出，合計於29萬1048元範圍內之請求，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求金額，未據原告舉證以實其說，本院自難逕認原告確實已實際支付該等必要費用而受有財產上損害，而無理由，不予准許。㈡、看護費用：原告主張因本件車禍事故受有前揭傷害，住院10日期間及出院後依醫囑須專人照護1個月，均係由姊姊擔任看護，爰以1日1500元計算，請求看護費用6萬1500元等情。經查，原告如前述因被告過失侵權行為致受有前揭傷害，且依前開雙和醫院診斷證明書醫囑內容，可知原告於105年9月26日急診手術住院期間為10日，並於105年10月5日出院後仍需專人照顧1個月（見本院卷第75頁），而本院審酌原告受傷部位、術後傷勢恢復程度等情，堪認原告主張前揭住院及出院之期間內，確有專人全日進行協助照護之必要。雖本件原告陳稱係由其姊姊加以照料看護等語，惟按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號裁判意旨參照）。是以原告主張由親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，縱基於身分關係之恩惠而無現實看護費之支付，亦不能加惠於被告，故其請求被告支付看護費用，尚屬有據，就此被告亦不爭執原告主張上開期間以每日1500元為標準計算看護費用（見本院卷第52頁）。是以，原告請求於上開期間需專人照顧之看護費用6萬1500元（1500元×41日＝6萬1500元），應予准許。㈢、薪資損失：原告主張因本件車禍事故受有前揭傷害，自105年9月26日受傷起無法工作，直至106年9月1日始能恢復工作，共計11個月又5日無法工作；再加上107年1月19日再就醫取出右手右小腿鋼板，手術後尚需休息1個月。以一個月薪資損失5萬5400元計算，上開期間不能工作而受有薪資之損失金額為67萬4800元等情，係提出前揭雙和醫院診斷證明書、員工薪資明細表、全民健康保險保險費負擔金額表、員工准假證明書等件為證（見附民卷第55、57頁、本院卷第57至69頁）。經查，原告因被告過失侵權行為致受有前揭傷害等情，已認定如前，然依雙和醫院106年7月31日診斷證明書記載：原告經105年9月26日手術治療，而於105年10月5日出院後，僅需休養至106年7月底，於106年7月31日當時骨折已癒合，可正常活動及工作等情（見本院卷第85頁）；另依雙和醫院107年2月12日診斷證明書記載：原告嗣於107年1月20日再接受右小腿脛骨及右橈骨遠端骨折術後內固定移除手術治療，至107年1月21日出院，於107年2月12日當時需再休養1個月等情（見本院卷第95頁），堪認原告主張105年9月26日受傷起至106年7月31日，及107年1月19日手術後1個月等期間無法工作為可採，至其主張106年8月間亦因傷無法工作云云，則與前開雙和醫院106年7月31日診斷證明書所載情狀不符，尚難採認。又原告請求薪資損失以月薪5萬5400元計算部分，並未超過其所提出之105年5月、105年7月員工薪資明細表之平均水準（105年5月薪資為5萬7013元、105年7月薪資為5萬5267元），亦與其105年9月薪資內扣除健保費用所對應之投保金額相合（見附民卷第55、57頁），且為被告所不爭執（見本院卷第52頁），自堪憑認。承上，本項原告所得請求薪資損失應為61萬8633元（計算式：5萬5400元×11又5/30個月＝61萬8633元），逾此範圍之請求金額，非屬有據，不應准許。㈣、車輛毀損之損失：原告主張因本件車禍事故致所騎乘之機車嚴重受損，經估計修理費需6萬6650元一節，此部分爰因起訴不合法，另經本院以裁定駁回原告該部分請求，於此不另贅述。㈤、精神慰撫金：按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查本件原告因被告上開之過失侵權行為而致受有前揭傷害，後續需持續就醫治療，且需休養而暫時無法上班出勤等情，業經認定如前述，堪認原告於生活上受影響甚大，身心均受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。又本院斟酌原告於侵權行為發生時年滿36歲（69年生），車禍發生前擔任大客車駕駛職務，於105年度所得總額約為154萬元，名下有一筆房地、兩輛汽車等財產；另被告於侵權行為發生時年滿55歲（50年生），於105年度所得總額約為32萬元，名下有房地、田賦各一筆、一輛汽車及一筆投資等財產，此有本院依職權調閱兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，復參酌本件侵權行為事實發生之情節、原告所受傷勢及其精神痛苦之程度等一切情狀，認為原告此部分請求以16萬元為適當，應予准許，逾此數額之請求則非可採。㈥、承上所述，本件原告所受損害之金額總計為113萬1181元（醫療及交通費用29萬1048元＋看護費用6萬1500元＋薪資減損之損失61萬8633元＋精神慰撫金16萬元＝113萬1181元）。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上第1756號判例意旨參照）。查被告駕駛汽車於前揭時間沿新北市三峽區龍埔路往三角湧大橋方向行駛，行至前開龍埔路與三樹路98巷口，適原告騎乘機車沿上揭龍埔路往大學路行駛至該路口，被告左轉進入三樹路98巷時，兩造於該路口發生碰撞等情，業如前述。而按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第7款分別定有明文。本件兩造於警詢時已自陳分別領有合格駕駛執照（見刑事偵字卷第20頁反面、第22頁反面），是上述交通規則當屬兩造主觀上知悉應遵守者，又系爭車禍發生當時天候陰、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表為憑（見刑事偵字卷第21頁反面），足認客觀上亦無不能注意之情事。是被告駕駛汽車行至上開交岔路口，欲左轉進入三樹路98巷前，自應注意對向來車狀況，禮讓直行車先行，待確認安全後方得轉彎；而原告騎乘機車行至該交岔路口之際，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。惟被告所駕車輛仍於左轉時與原告所騎機車相撞，由此足見被告確疏未注意對向來車狀況，即貿然左轉；另原告行經上開交岔路口，亦未充分注意車前狀況，即逕行直駛通過，堪認兩造之駕駛行為分別違反前揭道路交通安全規則之規定而皆有過失。至被告雖另抗辯稱原告車速達一百多公里、未煞車云云，惟原告於警詢時已陳稱：我車速約40至50公里等語在案（見刑事偵字卷第20頁反面），本件被告既未提出證據足認原告有何騎車超速之情事，自難單憑被告主觀推斷即認定此部分事實。又本件如前述業經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會、新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定被告為肇事主因，原告為肇事次因，益徵兩造之駕駛行為分別具有前述過失。準此，本院審酌兩造肇致本件車禍之原因，及對於本件事故發生之過失情節，認被告就本件事故應負擔70％之過失責任，原告應負擔30％之過失責任。從而，本件原告得向被告請求賠償之金額應為79萬1827元（計算式：113萬1181元×70％＝79萬1827元；元以下四捨五入）。五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第3項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償其所受之損害係以支付金錢為標的，是原告請求被告應負法定遲延責任，即屬有據。又本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於106年9月11日送達被告，此有被告簽收紀錄在卷可參（見附民卷第5頁），是本件原告得向被告請求遲延利息之起算日為106年9月12日，應堪認定。六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付79萬1827元，及自106年9月12日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就原告前開勝訴部分，合於民事訴訟法第390條第2項規定，本院即依其聲請酌定相當之擔保金額准許之，並就被告敗訴部分，依同法第392條第2項規定，依職權酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後，認均不影響本判決結果，爰不再逐一論駁，併此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月30日民事第三庭法官張兆光以上正本證明與原本無異。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月30日書記官何嘉倫附表：原告支出醫療費用金額及項目┌─┬───────┬─────────────────┬───────┐│編│就診之醫療院所│就診時間、科別及金額（新臺幣）│備註││號││││├─┼───────┼─────────────────┼───────┤│1│衛生福利部雙和│105年9月26日至105年10月5日骨科住院│此部分共計26萬│││醫院│20萬2843元│3563元││││106年1月23日至106年2月11日骨科住院│││││4萬5364元│││││107年1月19日至107年1月21日骨科住院│││││6663元│││││105年9月26日急診醫學科550元│││││105年10月14日骨科725元│││││105年10月28日骨科545元│││││105年12月7日骨科545元│││││106年1月11日骨科545元│││││106年1月23日急診醫學科250元│││││106年2月17日骨科330元│││││106年2月24日骨科760元│││││106年3月3日骨科200元│││││106年3月31日骨科369元│││││106年4月28日骨科405元│││││106年7月12日骨科305元│││││106年7月31日骨科355元│││││106年10月11日骨科555元│││││106年12月27日骨科315元│││││107年1月24日骨科439元│││││107年1月31日骨科220元│││││107年2月12日骨科315元│││││107年2月21日骨科100元│││││107年3月14日骨科320元│││││107年3月19日骨科545元││├─┼───────┼─────────────────┼───────┤│2│元復醫院│106年11月11日骨科180元│此部分共計200││││骨科20元│元│└─┴───────┴─────────────────┴───────┘", "result_list": [{"text": "原告於侵權行為發生時年滿36歲", "start": 5673, "end": 5688}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第170號原告王順永被告黃進立上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度審交附民字第625號），本院於民國107年5月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元，及自民國一０六年九月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十四，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣柒拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠、被告於民國105年9月26日15時54分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市三峽區龍埔路往三角湧大橋方向行駛，行至龍埔路與三樹路98巷口時，貿然左轉前揭98巷，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿龍埔路往大學路行駛亦行至上開路口，因避煞不及，兩車發生撞擊，致原告受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害。被告上開之不法行為，業經臺灣新北地方法院檢察署檢察官以106年度偵字第19633號提起公訴在案，被告自應負侵權行為損害賠償責任。㈡、本件請求賠償金額部分：1、醫療及交通費用：原告因本件車禍事故受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害，先後就醫治療、搭車等醫院門診、交通支出及購買醫療輔具及營養品等項費用，共計32萬7876元。其中交通費用係以原告自土城區住家至位於中和區之雙和醫院，單趟搭乘計程車費用300元計算。2、看護費用：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，住院10日期間及出院後依醫囑須專人照護一個月，期間均係由原告姊姊擔任看護。爰以一日1500元計算，請求看護費用6萬1500元（1500元×41日）。3、薪資損失：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，因原告於受傷前係從事大客車司機駕駛工作，但自105年9月26日受傷起無法工作，至106年9月1日始能恢復工作，共計11個月又5日無法工作；再加上107年1月19日再就醫取出右手右小腿鋼板，手術後尚需休息1個月。以1個月薪資損失5萬5400元計算，上開期間不能工作而受有薪資之損失金額為67萬4800元。4、車輛毀損之損失：因本件車禍事故，致原告駕駛之機車受損嚴重，事後經車行估計修理之金額約需6萬6650元，請求賠償6萬6650元。5、精神慰撫金：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，除傷勢嚴重，手術後需需長時間復健及休養外，受傷後同時也影響工作，堪認原告身體、精神都受到折磨，感到無比痛苦。本件爰請求被告賠償精神慰撫金70萬元。㈢、爰依侵權行為損害賠償之法律關係為請求，並聲明：1、被告應給付原告183萬826元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。2、原告願供擔保，請准假執行。二、被告答辯：被告對於本件車禍發生沒有過失，當時原告騎在內線，車速應該有100多公里，兩造的車輛都嚴重損壞，認為原告沒有煞車。此外，對於本件原告之請求，有單據的部分沒有意見，原告不能工作期間請法院依照診斷證明書來認定，原告主張精神慰撫金70萬元則認為金額太高，其餘部分則沒有意見等語置辯，併為答辯聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。三、得心證之理由：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院67年台上字第2674號、49年台上字第929號判例參照）。經查，原告主張上開被告駕車侵權行為之事實，案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查終結後提起公訴（106年度偵字第19633號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，遂以106年度審交簡字第410號刑事簡易判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1000元折算1日確定等情，業據本院調取上開刑事過失傷害案卷審閱無訛，被告雖於本件辯稱就系爭車禍沒有過失云云，惟按民法第191條之2乃專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，即應負賠償責任，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，是被告就前開無肇事責任之抗辯自應負舉證責任。然除被告已於本件刑事準備程序中供稱：承認有檢察官所起訴之事實等語（見刑事審交易字卷第43頁）外，本件業經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定：一、被告駕駛自用小客車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。二、原告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。而因被告聲明不服，同經新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會研議維持上開結論，此有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書、新北市政府交通局106年6月15日函文各1份在卷可查（見刑事偵字卷第15、37頁），堪認被告就車禍發生確有轉彎車未讓直行車先行之過失，而其復未另提出證據推翻前開鑑定結果，是被告猶空言爭執就系爭車禍無過失云云，自無可採。從而，揆諸上開規定，原告請求被告賠償其所受損害，為有理由，至原告就系爭車禍雖與有過失，然此僅影響原告得向被告請求賠償之實際數額，尚不影響被告損害賠償責任之成立。茲就原告得請求賠償之項目及金額，分述如下：㈠、醫療及交通費用：⒈原告主張因本件車禍事故受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害，先後搭車就醫治療及購買醫療輔具、營養品等項費用，共計32萬7876元等情，業據提出衛生福利部雙和醫院診斷證明書14紙暨費用明細單據24份、元復醫院開立之費用明細單據2紙、二聯式統一發票2紙、統一發票1紙等件為證（見附民卷第15至53頁、本院卷第71至115頁）。經查，上開醫療費用單據係自105年9月26日車禍發生當天至107年3月19日之期間內，原告先後陸續至前揭醫療院所就醫診療之相關支出（如附表所示之醫療院所、就診時間、科別及支出金額），而觀諸雙和醫院歷次開立之診斷證明書醫囑內容記載略以：「病患於105年9月26日急診入院並接受開放性復位合併鋼釘鋼板內固定手術治療，於105年9月27日轉入骨科病房，於105年10月5日出院，宜門診追蹤治療，術後需使用膝關節護具支架及托手板保護3個月，需專人照顧1個月，需積極補充鈣質及維他命D3。」、「於106年1月23日入院，於106年2月7日接受右側小腿清創及縫合手術，至106年2月11日出院。」、「於107年1月19日入院，於107年1月20日接受右小腿脛骨及右橈骨遠端骨折術後內固定移除手術治療，至107年1月21日出院，術後需休養1個月，需積極補充鈣質及維他命D3。」、「於107年2月12日、107年2月21日、107年3月14日、107年3月19日至門診就診，需積極補充鈣質及維他命D3。」可知原告因被告過失侵權行為致受有前揭傷害，於上開期間內有持續回診治療之必要，暨為進行療養傷勢之故，而於術後添購使用膝關節護具支架、托手板等醫療輔具及鈣質、維他命D3等保健食品等情屬實，且被告就原告已提出單據證明受有支出上開損失金額部分復不爭執（見本院卷第51、52頁），自應如數賠償原告所支出之相關費用。又依原告所提上開費用明細單據，經本院核算後其實際支付之金額合計為27萬7848元（如附表所載醫療費用26萬3763元＋購買膝關節支架、托手板1萬元＋購買腋下柺500元＋購買營養品3585元＝27萬7848元）。⒉本件原告另請求住家至雙和醫院就診之交通費用部分，雖未據提出相關支付車資之證據證明，惟依原告所提出之雙和醫院醫療費用明細單據及診斷證明書內容，已可知原告因本件車禍事故受傷確有後續回診治療之情事，且本院審酌原告受傷之部位及傷害程度，先後歷經數次手術治療，足認其所受傷勢非輕，已顯著影響行走活動能力，自有搭乘計程車就醫之必要。就此原告陳稱係以每次就醫單趟搭乘計程車費用300元、來回2趟為計算等情，業據提出計程車車資估算資料佐證，且為被告所不爭執（見本院卷第51、52頁），堪認原告主張前開單趟費用金額為可採，而以其如附表所示至雙和醫院就醫次數22次計算（費用明細單據雖為24份，惟其中105年9月26日、106年1月23日各有相同之就醫期間，而應予扣除2次），其所得請求之交通費用共計1萬3200元（計算式：300元×22次×2＝1萬3200元）。承上，原告請求有關上開醫療、交通及購買醫療輔具及營養品等項費用之支出，合計於29萬1048元範圍內之請求，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求金額，未據原告舉證以實其說，本院自難逕認原告確實已實際支付該等必要費用而受有財產上損害，而無理由，不予准許。㈡、看護費用：原告主張因本件車禍事故受有前揭傷害，住院10日期間及出院後依醫囑須專人照護1個月，均係由姊姊擔任看護，爰以1日1500元計算，請求看護費用6萬1500元等情。經查，原告如前述因被告過失侵權行為致受有前揭傷害，且依前開雙和醫院診斷證明書醫囑內容，可知原告於105年9月26日急診手術住院期間為10日，並於105年10月5日出院後仍需專人照顧1個月（見本院卷第75頁），而本院審酌原告受傷部位、術後傷勢恢復程度等情，堪認原告主張前揭住院及出院之期間內，確有專人全日進行協助照護之必要。雖本件原告陳稱係由其姊姊加以照料看護等語，惟按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號裁判意旨參照）。是以原告主張由親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，縱基於身分關係之恩惠而無現實看護費之支付，亦不能加惠於被告，故其請求被告支付看護費用，尚屬有據，就此被告亦不爭執原告主張上開期間以每日1500元為標準計算看護費用（見本院卷第52頁）。是以，原告請求於上開期間需專人照顧之看護費用6萬1500元（1500元×41日＝6萬1500元），應予准許。㈢、薪資損失：原告主張因本件車禍事故受有前揭傷害，自105年9月26日受傷起無法工作，直至106年9月1日始能恢復工作，共計11個月又5日無法工作；再加上107年1月19日再就醫取出右手右小腿鋼板，手術後尚需休息1個月。以一個月薪資損失5萬5400元計算，上開期間不能工作而受有薪資之損失金額為67萬4800元等情，係提出前揭雙和醫院診斷證明書、員工薪資明細表、全民健康保險保險費負擔金額表、員工准假證明書等件為證（見附民卷第55、57頁、本院卷第57至69頁）。經查，原告因被告過失侵權行為致受有前揭傷害等情，已認定如前，然依雙和醫院106年7月31日診斷證明書記載：原告經105年9月26日手術治療，而於105年10月5日出院後，僅需休養至106年7月底，於106年7月31日當時骨折已癒合，可正常活動及工作等情（見本院卷第85頁）；另依雙和醫院107年2月12日診斷證明書記載：原告嗣於107年1月20日再接受右小腿脛骨及右橈骨遠端骨折術後內固定移除手術治療，至107年1月21日出院，於107年2月12日當時需再休養1個月等情（見本院卷第95頁），堪認原告主張105年9月26日受傷起至106年7月31日，及107年1月19日手術後1個月等期間無法工作為可採，至其主張106年8月間亦因傷無法工作云云，則與前開雙和醫院106年7月31日診斷證明書所載情狀不符，尚難採認。又原告請求薪資損失以月薪5萬5400元計算部分，並未超過其所提出之105年5月、105年7月員工薪資明細表之平均水準（105年5月薪資為5萬7013元、105年7月薪資為5萬5267元），亦與其105年9月薪資內扣除健保費用所對應之投保金額相合（見附民卷第55、57頁），且為被告所不爭執（見本院卷第52頁），自堪憑認。承上，本項原告所得請求薪資損失應為61萬8633元（計算式：5萬5400元×11又5/30個月＝61萬8633元），逾此範圍之請求金額，非屬有據，不應准許。㈣、車輛毀損之損失：原告主張因本件車禍事故致所騎乘之機車嚴重受損，經估計修理費需6萬6650元一節，此部分爰因起訴不合法，另經本院以裁定駁回原告該部分請求，於此不另贅述。㈤、精神慰撫金：按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查本件原告因被告上開之過失侵權行為而致受有前揭傷害，後續需持續就醫治療，且需休養而暫時無法上班出勤等情，業經認定如前述，堪認原告於生活上受影響甚大，身心均受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。又本院斟酌原告於侵權行為發生時年滿36歲（69年生），車禍發生前擔任大客車駕駛職務，於105年度所得總額約為154萬元，名下有一筆房地、兩輛汽車等財產；另被告於侵權行為發生時年滿55歲（50年生），於105年度所得總額約為32萬元，名下有房地、田賦各一筆、一輛汽車及一筆投資等財產，此有本院依職權調閱兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，復參酌本件侵權行為事實發生之情節、原告所受傷勢及其精神痛苦之程度等一切情狀，認為原告此部分請求以16萬元為適當，應予准許，逾此數額之請求則非可採。㈥、承上所述，本件原告所受損害之金額總計為113萬1181元（醫療及交通費用29萬1048元＋看護費用6萬1500元＋薪資減損之損失61萬8633元＋精神慰撫金16萬元＝113萬1181元）。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上第1756號判例意旨參照）。查被告駕駛汽車於前揭時間沿新北市三峽區龍埔路往三角湧大橋方向行駛，行至前開龍埔路與三樹路98巷口，適原告騎乘機車沿上揭龍埔路往大學路行駛至該路口，被告左轉進入三樹路98巷時，兩造於該路口發生碰撞等情，業如前述。而按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第7款分別定有明文。本件兩造於警詢時已自陳分別領有合格駕駛執照（見刑事偵字卷第20頁反面、第22頁反面），是上述交通規則當屬兩造主觀上知悉應遵守者，又系爭車禍發生當時天候陰、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表為憑（見刑事偵字卷第21頁反面），足認客觀上亦無不能注意之情事。是被告駕駛汽車行至上開交岔路口，欲左轉進入三樹路98巷前，自應注意對向來車狀況，禮讓直行車先行，待確認安全後方得轉彎；而原告騎乘機車行至該交岔路口之際，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。惟被告所駕車輛仍於左轉時與原告所騎機車相撞，由此足見被告確疏未注意對向來車狀況，即貿然左轉；另原告行經上開交岔路口，亦未充分注意車前狀況，即逕行直駛通過，堪認兩造之駕駛行為分別違反前揭道路交通安全規則之規定而皆有過失。至被告雖另抗辯稱原告車速達一百多公里、未煞車云云，惟原告於警詢時已陳稱：我車速約40至50公里等語在案（見刑事偵字卷第20頁反面），本件被告既未提出證據足認原告有何騎車超速之情事，自難單憑被告主觀推斷即認定此部分事實。又本件如前述業經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會、新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定被告為肇事主因，原告為肇事次因，益徵兩造之駕駛行為分別具有前述過失。準此，本院審酌兩造肇致本件車禍之原因，及對於本件事故發生之過失情節，認被告就本件事故應負擔70％之過失責任，原告應負擔30％之過失責任。從而，本件原告得向被告請求賠償之金額應為79萬1827元（計算式：113萬1181元×70％＝79萬1827元；元以下四捨五入）。五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第3項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償其所受之損害係以支付金錢為標的，是原告請求被告應負法定遲延責任，即屬有據。又本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於106年9月11日送達被告，此有被告簽收紀錄在卷可參（見附民卷第5頁），是本件原告得向被告請求遲延利息之起算日為106年9月12日，應堪認定。六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付79萬1827元，及自106年9月12日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就原告前開勝訴部分，合於民事訴訟法第390條第2項規定，本院即依其聲請酌定相當之擔保金額准許之，並就被告敗訴部分，依同法第392條第2項規定，依職權酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後，認均不影響本判決結果，爰不再逐一論駁，併此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月30日民事第三庭法官張兆光以上正本證明與原本無異。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月30日書記官何嘉倫附表：原告支出醫療費用金額及項目┌─┬───────┬─────────────────┬───────┐│編│就診之醫療院所│就診時間、科別及金額（新臺幣）│備註││號││││├─┼───────┼─────────────────┼───────┤│1│衛生福利部雙和│105年9月26日至105年10月5日骨科住院│此部分共計26萬│││醫院│20萬2843元│3563元││││106年1月23日至106年2月11日骨科住院│││││4萬5364元│││││107年1月19日至107年1月21日骨科住院│││││6663元│││││105年9月26日急診醫學科550元│││││105年10月14日骨科725元│││││105年10月28日骨科545元│││││105年12月7日骨科545元│││││106年1月11日骨科545元│││││106年1月23日急診醫學科250元│││││106年2月17日骨科330元│││││106年2月24日骨科760元│││││106年3月3日骨科200元│││││106年3月31日骨科369元│││││106年4月28日骨科405元│││││106年7月12日骨科305元│││││106年7月31日骨科355元│││││106年10月11日骨科555元│││││106年12月27日骨科315元│││││107年1月24日骨科439元│││││107年1月31日骨科220元│││││107年2月12日骨科315元│││││107年2月21日骨科100元│││││107年3月14日骨科320元│││││107年3月19日骨科545元││├─┼───────┼─────────────────┼───────┤│2│元復醫院│106年11月11日骨科180元│此部分共計200││││骨科20元│元│└─┴───────┴─────────────────┴───────┘", "result_list": [{"text": "受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害", "start": 585, "end": 621}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事簡易判決108年度板簡字第3050號原告蔡文偉被告王威智上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年4月13日經言詞辯論終結，判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣貳萬零貳拾元，及自民國一百零八年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，而依同法第436條第2項規定，此於簡易訴訟程序亦有適用。本件原告起訴原聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）325,500元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣原告於民國109年4月13日言詞辯論期日當庭變更聲明為：被告應給付原告176,050元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，核屬縮減應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國106年11月8日晚上9時54分許，駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，沿新北市板橋區溪頭街往民生路三段方向行駛，行經溪頭街與無名巷之交叉路口時，依當時為天候晴，夜間有照明，道路之路面狀況乾燥，無缺陷，無障礙物，且視距良好之市區柏油道路，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然前行撞及原告所駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害及機車毀損。故請求被告賠償下列金額：⑴工作損失部分：原告原任職老虎弱電工程有限公司，每日工資2,000元。受傷期間共33日無法工作，計損失工資收入66,000元（2,000元×33＝66,000元）。⑵精神慰撫金部分：本件車禍對於原告造成相當之精神上痛苦，故請求賠償精神慰撫金共計100,000元。⑶車輛修理費部分：10,050元（含零件經折舊為1,050元、工資9,000元）。以上總計176,050元。為此，依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：㈠被告應給付原告176,050元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：原告之訴駁回。（一）關於本件車禍兩造之責任部分，經肇事鑑定委員會鑑定及覆議之後，認定雙方均有責任，且原告駕駛普通重型機車左轉彎疏於注意左後方來車，為肇事主因，被告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因乙節，被告並無意見。（二）關於兩造就車禍責任之比例問題，本院另案被告對於原告所提起之侵權行為損害賠償附帶民事訴訟事件，經判決認定應由原告負擔百分之60，被告負擔百分之40之肇事責任乙節，被告並無意見。（三）被告對於原告車禍受傷需要休養之天數不同意，因為原告在車禍中只受輕傷，原告雖然陳稱因為車禍請假33天，但被告認為原告並無請假休養之必要。三、本院之判斷：（一）關於本件交通事故之發生經過及其肇事責任乙節：1、原告主張被告於106年11月8日晚上9時54分許，駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，沿新北市板橋區溪頭街往民生路3段方向行駛，行經溪頭街與無名巷之交叉路口時，因疏未注意車前狀況，貿然前行撞及原告所駕駛車牌號碼000-000普通重型機車，致原告受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害及機車毀損之事實，業據其提出與所述相符之提出薪資證明1件、請假證明1件、估價單1件、照片1幀等件為證，且經本院依職權向新北市政府警察局海山分局調取本件事故之道路交通事故調查卷宗核閱屬實，此有該局函文暨所附道路交通事故調查卷宗（內含道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片等資料）在卷可佐。再者，系爭事故前經原告申請新北市政府車輛行車事故鑑定委員會進行鑑定，其鑑定結果略以：「一、王威智駕駛普通重型機車，超車時疏未注意車前狀況且自述超速行駛，為肇事原因。二、蔡文偉駕駛普通重型機車，無肇事因素。」此有原告提出之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書在卷可憑，嗣被告對於前開鑑定意見書之鑑定結果不服，而聲請覆議，並經新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會聲請覆議鑑定，其覆議結果改為：「一、蔡文偉駕駛普通重型機車，左轉彎疏於注意左後方來車，為肇事主因。二、王威智駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。自述超速行駛有違規定。」此有原告提出之新北市政府交通局107年4月25日新北交安字第1070504255號函所檢附新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會新北覆議字第0000000號覆議意見書在卷可憑，且為兩造所不爭執，準此以觀，本件車禍事故發生時，被告有未注意車前狀況之肇事次因，而原告則有左轉彎疏於注意左後方來車之肇事主因，應堪以認定。2、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里，道路交通安全規則第93條第1項亦定有明文。本件事故之發生，固與被告騎乘機車未注意車前狀況，違反上述道路交通安全規則有關，然原告於騎乘系爭車輛，亦有左轉彎疏於注意左後方來車，此已如前述，則原告騎車時已違反道路交通安全規則前揭規定，對本件事故之發生亦與有過失，原告應承擔其過失責任。本院審酌卷內資料，考量被告與原告就本件交通事故發生之原因力強弱與過程之輕重程度，及雙方應負之注意義務情節等一切情狀，認為被告與原告之過失程度之比例，應由原告負擔十分之六之過失責任，由被告負擔十分之四之過失責任為適當。是被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明。3、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文，是被告就本件交通事故之發生既有過失，如前所述，依上開規定，自應對原告所受損害負侵權行為損害賠償責任甚明，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。（二）被告就系爭過失傷害車禍事故應賠償原告之工作損失、車輛修復費用及相當金額之精神慰撫金：1、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項分別定有明文。本件被告於上開時間、地點對原告有過失傷害之侵權行為，已如前述，被告對於原告因身體受到不法侵害而受傷因受傷休養所受工作損失，且因系爭車輛毀損而支出修車費用，自應負損害賠償責任。2、次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第195條第1項前段定有明文。本件被告因上述過失行為，造成原告左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害，嚴重造成原告生活上之不便，自屬不法侵害原告之人格法益，可認定原告因此受有精神上之痛苦且情節重大，是原告主張其精神上因此受有損害，依上開規定請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。（三）茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1、工作損失部分：原告主張其因傷受有工作損失休養共33天，而受有66,000元工作損失乙節，固據其提出薪資證明、請假證明書為證，然此為被告所否認，且原告並未提出有醫囑需休養33天之診斷證明書供本院審酌，是原告既未能提出證據證明其有因系爭事故受傷而有休養33天之必要，則其請求被告賠償33天工作損失66,000元，容屬無據。2、精神慰撫金部分：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查：⑴原告為高職畢業，事發當時從事弱電工程，擔任工程師，當時月收入約5萬餘元。名下無財產，現住房子為承租而來，每月租金約1萬多元；至被告則為高職畢業，事發當時任職廚師，月收入約7萬元，每年約90萬元，名下財產為被告現住之房子一間，此除經兩造陳述在卷外，且經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，並有該等明細表在卷可參，自堪以認定。⑵本院審酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟能力、被告侵害行為程度、原告所受之精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金100,000元，核屬過高，應減為40,000元，始為適當。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。3、車輛修復費用：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查：⑴原告主張系爭車輛因與被告騎乘之機車發生碰撞，致系爭車輛受有損害，系爭車輛經送修車廠修理，修復費用為19,500元之事實，業據原告提出上開車損修復費用之估價單為證，依系爭車輛之修復費用估價單上所載之修復項目，核與卷附車損照片中系爭車輛遭撞擊之受損部位相符，堪認上開修復項目所需之費用，均屬本件事故之必要修復費用無訛。⑵系爭車輛係為103年6月出廠（推定為15日），此有上開行車執照在卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九，而系爭車輛算至本件事故發生時之106年11月8日止，已使用逾3年，故系爭車輛更換之新零件折舊後所剩之殘值為十分之一即1,050元。至原告承保車輛另支出工資9,000元部分，則不因新舊車輛而有所不同，毋庸折舊，自得全額向被告求償，⑶從而，原告得請求被告賠償之系爭車輛合理修復費用為10,050元（計算式：零件1,050元＋工資9,000元＝10,050元）。是原告據以請求此一金額，自屬有據。4、綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為50,050元（計算式：40,000元+10,050元＝50,050元)。（四）關於原告與有過失之賠償金額之減輕乙節：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項分別定有明文。民法第217條第1項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。本件交通事故之發生，原告與被告均有責任，本院綜合雙方過失情節及相關事證，認應由原告負擔十分之六之過失責任，由被告負擔十分之四之過失責任，已詳如前述。是依過失相抵規定，被告應賠償原告50,050元之損失金額應減為20,020元（計算式：50,050元×40%＝20,020元）。四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付20,020元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年11月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，自應准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據暨攻擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。六、本件原告勝訴部分，係按民事訴訟法第427條第1項訴訟標的金額50萬元以下之財產權訴訟，適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，本院自應依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動，此應併予駁回。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，不應准許，應予駁回。七、訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月11日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官郭光興以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月11日書記官劉芷寧", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第37號原告劉佳琪訴訟代理人賴柏宏律師王森榮律師上一人複代理人吳孟謙律師被告洪瑋澤洪勝發兼上一人訴訟代理人林淑琴上列被告因過失傷害案件（本院刑事庭109年度交簡字第1182號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，本院刑事庭以109年度交簡附民字第126號裁定移送前來，本院於民國110年7月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾貳元，及自民國一百零九年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告洪瑋澤於民國108年1月24日18時45分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱甲車），沿高雄市三民區建工路461巷未劃設車道線、行車分向線或分向限制線知道路，由北往南方向行駛，駛至建工路461巷與建工路461巷5弄無號誌之交岔路口（下稱系爭路口）時，其本應注意行經無號誌路口應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意即貿然前行，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱乙車）沿建工路461巷5弄由東往西方向行駛至系爭路口過半處，洪瑋澤騎乘之甲車因煞避不及，車頭與原告騎乘之乙車右後車身碰撞，原告因而人車倒地，並受有下背和骨盆挫傷、手部挫傷併撕裂傷、尾椎骨骨折、右第五指末梢指節骨折之傷害（下稱系爭傷害）。而原告因上開事故受有如下損害：㈠醫藥費用新臺幣（下同）3,330元：原告因上開事故致傷，分別至長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）、廣和骨科外科診所（下稱廣和診所）、彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院（下稱員基醫院）及心悅診所就醫治療，支出醫療費用共3,330元；㈡就醫交通費用2,400元：原告因系爭傷害須持續進行治療，應認有搭乘計程車往返醫院之必要，而原告原居住於高雄市三民區（下稱三民住處），事發後因傷勢返回位於彰化縣員林市之父母住處（下稱員林住處），而員林住處距員基醫院約6公里，計程車車資單程為205元，至108年2月下旬搬回三民住處，三民住處距高雄長庚醫院約4.3公里，計程車車資單程為175元，距廣和診所約1.4公里，計程車車資單程為90元，至心悅診所之單程車資為85元，原告因此支出交通費用2,400元；㈢工作收入損失45,000元：原告於106年12月18日即任職於訴外人寶鴻防水防熱材料股份有限公司（下稱寶鴻公司）擔任業務助理乙職，事發當月月薪3萬元，而原告於上開事故發生後6週內不能受力，因此向雇主請傷病假合計6週，前揭期間因傷無法從事勞動工作情形而受有工作收入損失1個半月合計45,000元；㈣工作交通費用25,480元：原告休養6週後，於108年3月8日銷假上班，惟因傷勢尚未完全康復，無法騎乘機車通勤上班，改搭計程車從三民住處出發，往返位於高雄市鳥松區之寶鴻公司址，單程費用260元，一天往返計520元，至108年5月17日止共49日，合計支出交通費用25,480元；㈤精神慰撫金：原告因系爭傷害屢有焦慮及失眠症狀，並罹患適應障礙症，足見確因本件車禍事故致身心受有相當痛楚，就此請求精神慰撫金523,820元。另洪瑋澤於上開事故發生時為限制行為能力人，被告洪勝發、林淑琴分別為其父、母，係其法定代理人，依民法第187條第1項即應與洪瑋澤連帶負損害賠償責任。為此，爰依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段等規定提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見本院簡字卷第53頁）。二、洪瑋澤則以：本件車禍事故發生後，伊曾主動找原告洽談和解事宜，原告則無和解意願，表明待身體狀況好轉後會主動聯繫伊，後來伊於108年4月30日服兵役，之後於同年6月20日調解時伊母親林淑琴代伊出席，原告謊稱係伊撞她，林淑琴乃認待伊退役後再談和解，因此同年7月18日之調解即取消，原告復委託保險公司理賠員詢問林淑琴關於賠償金之意願，林淑琴回覆25,000元，原告不滿意，在找律師後四處看診並收集收據，但本件事故伊亦有受傷，伊係受害者，卻得不到賠償，況診斷證明書上亦蓋有非訴訟章，關於薪資在要求看帳戶明細時，原告卻回稱部分領現、部分匯入存摺，另原告傷勢應再送鑑定等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、洪勝發、林淑琴則以：原告在廣和診所已確知傷勢痊癒，才會向調解委員會申請調解，僅係對伊提出之和解金25,000元不滿意，始轉而委任律師、四處看診、浪費醫療資源，並提出60萬元之巨額賠償金，實不合理，況本件事故洪瑋澤非預謀、故意製造車禍，洪瑋澤亦受有傷害，且原告亦為本件車禍事故主因，但原告卻可一再說謊，甚至薪資匯入證明亦無法提出；伊要求鑑定原告傷勢看原告骨折傷勢輕重程度，福雅骨科鄭本岡醫師文章提到他行醫數十年，看過無數尾椎X光片，僅看過一次須手術之情形，回臺灣後再也沒見過真正骨折之尾椎X光片，一般人尾椎也常有前彎後傾，看起來像是骨折、實際上不是真骨折，連君泰醫師文章提及急性尾椎骨受傷通常在兩個星期後疼痛會明顯改善，再看原告就診足跡，原告請假6週，卻在第3週即確定自己傷勢情況並申請多份證明書，確定自己不會再回診，原告病情狀況符合連君泰醫師所述，是如原告真有骨折，理應比3週療程更長，原告卻在2月下旬即返回高雄，甚至在2月25日至高雄長庚醫院只申請X光片而不掛號看診，是原告療程於2月15日即中止，4月25日至廣和診所只為確定傷勢而已，且廣和診所看診紀錄無照X光片，符合醫師回覆「尾椎無骨折」，另原告所有治療均無復健科，足見原告傷勢有疑問；又原告所有就診車資均為估算，無實際支付事實，連事故當日救護車資易向伊索賠，並不合理；此外，原告要求之精神慰撫金亦應刪除等語置辯。答辯聲明：原告之訴駁回。四、本院得心證之理由：㈠請求原因事實之認定：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段及第187條第1項分別定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過30公里；行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第1、2款亦分別規定甚明。⒉經查，洪瑋澤於108年1月24日18時45分許，騎乘甲車沿高雄市三民區建工路461巷由北往南方向行駛，駛至系爭路口時，本應注意行經無號誌路口應減速慢行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意即貿然前行，適原告騎乘乙車沿建工路461巷5弄由東往西方向行駛至系爭路口，兩車發生碰撞，致原告受有系爭傷害等節，有高雄長庚醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、現場照片35張、道路交通事故談話紀錄表、高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表及高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會109年8月26日高市車鑑字第10970731100號函暨所附鑑定意見書附卷可稽（見本院109年度交簡字第1182號過失傷害刑事案件【下稱系爭刑案】警卷第10、12至22、25至28、31頁，系爭刑案本院卷第26至27頁背面），且於本院110年2月22日言詞辯論期日時，被告對於上開事實亦均表示不爭執等語在卷（見本院簡字卷第55頁）；再觀諸上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及現場照片，可見建工路461巷與461巷5弄於系爭路口附近均無速限標誌或標線，而系爭路口確為無號誌之交岔路口，且建工路461巷係未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，此亦為被告所不爭執（見本院簡字卷第73頁），則揆諸上開規定，洪瑋澤騎乘甲車在建工路461巷行駛時，時速不得超過30公里，駛至系爭路口處更應減速慢行、作隨時停車之準備，惟洪瑋澤於事發當時並未減速慢行，已如上述，且依洪瑋澤事發後之道路交通事故談話紀錄表所示（見系爭刑案警卷第28頁），其自承當時騎乘甲車之時速為40公里，亦於言詞辯論時自承當時時速確逾30公里，是洪瑋澤確有違反前引道路交通安全規則第93條第1項第1、2款之規定而具有過失，且過失與原告所受系爭傷害間有相當因果關係無疑，洪瑋澤自應就本件車禍事故負侵權行為損害賠償責任。而洪瑋澤於本件車禍事故發生時係18歲，為限制行為能力人，且事發後能配合警方製作談話紀錄，顯具有識別能力，洪勝發、林淑琴分別為其父、母而為其法定代理人，揆諸前引規定，原告請求洪勝發、林淑琴應與洪瑋澤連帶賠償其因本件車禍事故所受損害，洵屬有據。⒊至被告雖均抗辯原告傷勢有疑，並請求鑑定原告傷勢輕重云云。惟原告所受系爭傷害，除有高雄長庚醫院診斷證明書為憑外，亦據被告不爭執在卷，此業經認定如前，是原告因本件車禍事故所受系爭傷害已可認定，自無再送鑑定之必要，被告僅以自行臆測及在網路上所搜尋之醫師文章再就原告傷勢為爭執，然網路刊載之文章縱為醫師所寫，在未就個案為實際診治前，自仍以實際對原告進行診斷治療之醫師所開具之診斷證明書為可採，是被告此部分抗辯洵屬無據。㈡請求損害賠償範圍之認定：原告主張被告應連帶賠償上述所列各項損失，被告則以前詞置辯，以下即就原告得請求賠償之項目及金額加以析述。⒈原告請求之醫療費用3,330元部分：⑴原告請求高雄長庚醫院之醫療費用共1,850元、員基醫院之醫療費用共930元及廣和診所108年4月25日之醫療費用200元，合計2,980元，業據原告提出高雄長庚醫院費用收據、員基醫院門診收據及廣和診所收據為憑（見本院附民卷第10至14頁），且被告於本院110年2月22日言詞辯論期日亦表示不爭執在卷（見本院簡字卷第59頁），此部分請求應予准許。⑵原告請求廣和診所108年7月15日及同年月17日之醫療費用200元、50元，與心悅診所108年10月23日之醫療費用100元部分，雖經原告提出廣和診所及心悅診所收據為佐（見本院附民卷第14至15頁），然既經被告爭執，且就醫當時已距本件車禍事故半年以上之時間，是否與本件車禍事故有因果關係暨有無支出必要性等節，均應由原告舉證，然經本院函詢廣和診所稱：無法證明原告於108年7月份就診為108年1月24日車禍所造成，且原告於108年7月15日至該診所就診進行尾椎X光檢查，當時未發現有尾椎骨折，至於右小指線性骨折，因該診所無X光紀錄，故無法回答等語（見本院簡字卷第80頁），另心悅診所收據亦未載明其就診與本件車禍事故有關，除此之外，原告即未能再行舉證以實其說，縱使原告於108年7月係因尾椎部位疼痛就診，亦無法認定係與本件車禍事故所受傷害有關，因此原告於108年7月至廣和診所就診暨同年10月23日至心悅診所就診之醫療費用，即難以准許。⒉原告請求之就醫交通費用2,400元部分：⑴原告請求至高雄長庚醫院就醫之交通費用700元、至員基醫院就醫之交通費用820元及108年4月25日至廣和診所就醫之交通費用180元，合計1,700元，業據原告提出Google網頁地圖、計程車車資試算網頁資料在卷可查（見本院附民卷第16至20頁），復酌以前揭原告所提出各該醫院、診所之醫療費用收據及就診日期，且被告於本院110年2月22日言詞辯論期日亦表示不爭執在卷（見本院簡字卷第59頁），此部分請求應予准許。⑵至原告請求於108年7月15日、同年月17日至廣和診所就診之交通費用180元、180元，及於108年8月22日、同年月27日至心悅診所就診之交通費用170元、170元，揆諸前揭說明，後續至廣和診所暨至心悅診所就診部分，因無從認定與本件車禍事故有因果關係，則此部分交通費用亦難准許。⑶又被告雖嗣後雖抗辯原告所有就診車資均為估算，並無實際支付云云，惟被告既已自認在先，嗣後如欲否認此部分費用支出，即應由被告就其抗辯負舉證之責，然被告並未再行提出其他證據供參，則此部分抗辯即難採認。⒊原告請求之工作收入損失45,000元部分：⑴原告主張其於106年12月18日即任職於寶鴻公司擔任業務助理乙職，事發當月月薪3萬元，且其於本件車禍事故發生後6週內不能受力，因此向雇主請傷病假合計6週，前揭期間因傷無法從事勞動工作情形而受有工作收入損失1個半月合計45,000元等節，業據原告提出薪資證明、員基醫院診斷書及請假證明為佐（見本院附民卷第21至23頁），另證人即寶鴻公司負責人陳健身亦到庭證稱：原告在寶鴻公司擔任業務助理，她負責工作為製作報價單、送文件、施工計劃書等，月薪3萬元，原告在本件車禍事故後向公司請假時有提到車禍事故乙事，而原告提出之薪資證明為寶鴻公司所出具，原告確實向公司請假6週，業務助理工作在上班期間都是久坐，主要處理文件資料等語（見本院簡字卷第128至129頁），由上開證據可認原告主張應堪信為真實，此部分請求應予准許。⑵被告雖以前詞置辯，且員基醫院診斷書雖蓋有「非訴訟用」等語，然遍查民事訴訟法或醫療法等相關法律規定，並無要求或限制舉證人所提出證據須符合一定形式，更無所謂甲種診斷書為訴訟用、乙種診斷書為一般用非訴訟用等區別，故凡是醫療院所所開立之診斷書，均可作為民事訴訟之證據使用，被告此部分爭執並無依據。其次，觀諸員基醫院診斷書所載內容，業已載明原告經診斷有尾骶骨骨折、右小指線性骨折，臨床癒合須6週，前6週不宜受力等語，所載傷勢亦與高雄長庚醫院診斷結果相符，復參以證人陳健身所述原告擔任業務助理工作須長時間久坐，縱使以被告所提出之網路資料所載（見本院簡字卷第149頁），也稱尾椎骨受傷雖於2星期後疼痛會明顯改善，但不舒服之感覺通常會延續4至6週，比對員基醫院之診斷書所載情形亦互核一致，故原告主張其須請假6週並請求此6週之工作損失，實屬有據。至原告薪資究係領現抑或匯入帳戶，均不影響其確受有薪資損失之事實，且月薪金額亦經證人陳健身到庭證述明確，依此證據已足使本院達致證明之心證，是被告抗辯仍屬無稽。⒋原告請求之工作交通費用25,480元部分：原告雖主張其休養6週後，於108年3月8日銷假上班，惟因傷勢尚未完全康復，無法騎乘機車通勤上班，故請求至108年5月17日止共49日搭乘計程車之交通費用云云，惟原告所提出之診斷證明書均無提及原告於6週後是否仍不能騎乘機車通勤乙節，而經本院函詢廣和診所稱：依原告於108年7月份就診情況，無法回答原告於108年3至5月間是否可連續騎機車約30分鐘等語在卷（見本院簡字卷第80頁），仍無從證明原告於108年3月8日至同年5月17日止，有搭乘計程車通勤之必要性。又原告另提出嘉義長庚醫院復健科主治醫師許宏志於自由時報之投書、衛生福利部健保署院所明細查詢結果、高雄醫學大學物理治療學系網頁介紹及臺大醫學院復健科教授王亭貴醫師於財團法人全民健康基金會之訪談資料（見本院簡字卷第109至124頁），欲佐證尾骨疼痛症會使患者感覺不舒服且不適感持續很久，廣和診所之診療科別有包括復健及物理治療等業務，且原告於108年7月15日依診所建議進行照尾椎X光檢查，可見原告就患部仍持續治療至108年7月，另尾椎受傷不容易根治等節，惟每位病人因體質或傷勢等因素，本即會有不同狀況，尚難僅以未對原告實際診治之醫師所為之投書或訪談資料即逕予認定原告之身體狀態；另前往醫療院所就診並不代表無法騎乘機車或通勤上下班，此係屬二事，尚難以原告於108年7月仍前往廣和診所就診並進行X光檢查，即可認定原告有搭乘計程車上下班之必要性。除此之外，原告即未能再行舉證以實其說，故此部分請求洵屬無據。⒌精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。經查，本件原告因被告之過失傷害行為致其受有系爭傷害，其主張精神上受有相當之痛苦，與一般常情無違，是原告依據民法第195條第1項之規定請求被告連帶賠償其非財產上之損害，即屬有據。本院審酌兩造之學歷、職業、收入及106至108年間之財產所得資料（見本院簡字卷第75頁及本院簡字卷卷末存置袋內之稅務電子閘門財產所得調件明細表；以上為保護當事人個人資料，故不於判決內揭露，惟均已於言詞辯論時告以兩造要旨，經兩造確認在卷），另參以原告因本件車禍事故所受系爭傷害須持續就診，可見此事故對原告工作、生活及精神上造成重大影響，暨洪瑋澤之過失情節等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金以20萬元為適當，逾此數額之請求，即難准許。⒍與有過失：⑴另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號裁判意旨參照）。再按汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款前段亦有明文。⑵經查，就本件車禍事故之發生，洪瑋澤雖有上述過失行為，然觀之上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及現場照片，可知系爭路口無號誌，未劃分幹、支線，原告與洪瑋澤行向之車道數亦相同且同為直行車，揆諸上開規定，此時身為左方車駕駛之原告即應暫停讓身為右方車駕駛之洪瑋澤先行，是原告就本件車禍事故亦同有過失，此亦為原告所不爭執（見本院簡字卷第55頁），此事實即堪認定。本院審酌兩造同為本件車禍事故之肇事因素，而洪瑋澤之過失在於行經無號誌之交岔路口未減速慢行及超速行駛，其中超速行駛部分雖未經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會所審酌，然原告所違犯之過失係在於應暫停讓洪瑋澤先行而未注意，洪瑋澤本即有優先行駛之路權，是兩相比較之下，仍可認原告為肇事主因，暨參以卷內發生事故之證據資料及兩造所陳當時事發情形，認兩造之過失比例為原告60％、洪瑋澤40％為適當。準此，原告所受損害金額雖為249,680元（醫療費用2,980元＋就醫交通費用1,700元＋工作收入損失45,000元＋精神慰撫金20萬元＝249,680元），惟其對於損害之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應依比例減輕被告之賠償金額，是原告得請求被告賠償之損害金額在99,872元（249,680元×0.4＝99,872元）範圍內，應予准許。⒎末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係以支付金錢為標的，且性質上無由兩造事先約明給付期限之可能，自應以被告收受本件民事訴訟起訴狀繕本翌日起負遲延責任，而本件民事訴訟起訴狀繕本係於109年6月19日送達被告，有本院送達證書在卷可稽（見本院附民卷第26至28頁），是原告請求被告給付自民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即109年6月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，係屬有據，應予准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段等規定，請求被告連帶給付99,872元，及自109年6月20日起至清償日止，按週年利率5％計算利息之部分，為有理由，應予准許，逾此範圍請求，為無理由，不應准許，應予駁回。又本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並據同法第392條第2項規定，依職權宣告如被告為原告預供擔保，得免為假執行。六、本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，毋庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增加其他訴訟費用，自無訴訟費用負擔問題。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後認均不足以影響判決之結果，爰不另贅論，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月30日民事第四庭法官王宗羿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年8月2日書記官劉容辰", "result_list": [{"text": "受有下背和骨盆挫傷、手部挫傷併撕裂傷、尾椎骨骨折、右第五指末梢指節骨折之傷害", "start": 576, "end": 614}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高等法院臺中分院民事判決106年度上易字第255號上訴人張定元被上訴人張永炎上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國106年4月24日臺灣臺中地方法院106年度訴字第282號第一審判決提起上訴，本院於民國107年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨該部分訴訟費用之裁判均廢棄。被上訴人應再給付上訴人新台幣玖萬玖仟壹佰柒拾陸元。被上訴人就前開第二項所命給付應給付上訴人自民國106年1月26日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘上訴及追加之訴均駁回。第一、二審訴訟費用（含追加之訴，但確定部分除外），由被上訴人負擔四分之一，餘由上訴人負擔。事實及理由甲、程序方面：一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此觀民事訴訟法第446條第1項、第255條第1項第3款規定自明。本件上訴人於原審聲明：被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）744,268元。經原審判決被上訴人應給付上訴人365,307元，駁回上訴人其餘之訴，上訴人於本院上訴聲明：⑴原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄；⑵被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第150頁）。上訴人於上訴聲明追加請求「利息」部分，核屬擴張應受判決事項之聲明，依首引規定，無庸對造同意即可為之，合先敘明。乙、實體方面：一、上訴人起訴主張：㈠被上訴人係計程車司機，於民國（下同）104年5月12日下午1時24分許，駕駛牌照號碼000-00號營業小客車（下稱系爭車輛），沿臺中市西屯區○○○街2段由西往東方向行駛，途中臨停在○○○街2段000號前之機車優先道，適有上訴人騎乘牌照號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），同向行駛至○○○街2段000號，被上訴人駕駛系爭車輛自機車優先道起步行駛，疏未禮讓其左側後方直行之上訴人所騎乘系爭機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定。被上訴人應賠償上訴人因本件車禍所受以下損害：⑴醫療費用：102,290元。⑵增加生活上之支出：①看護費用：216,000元。②至醫院就診之停車費：2,315元。③交通費用：25,420元。④醫療用品費用：1,128元。⑤修車費用：3,200元。⑥原訂旅遊取消遭扣取手續費：1,420元。⑶無法工作之損失：218,863元。⑷精神慰撫金：325,250元。另強制汽車責任保險部分已給付上訴人97,290元，被上訴人亦曾給付上訴人4萬元等情，爰依侵權行為法律關係，求為判決：除原判決已判命被上訴人應給付上訴人365,307元外，被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡就對造抗辯之陳述：⑴關於看護費部分：上訴人因本件傷勢3個月內需全日看護照護，以每日2,400元計算90日，為216,000元，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為證。⑵關於無法工作之損失部分：依最高法院59年台上字第1713號判決意旨，失業者雖現無職業，如其身體、健康正常，有謀生能力，若因受傷不能工作，仍得請求減少勞動能力之損害。上訴人第一次開刀治療2個月，又由104年7月至105年3月共8個月需要復健；第二次開刀治療1個月，以上共11個月無法工作，上訴人不能工作之損失計算如下：①104年6月30日前我國法定基本工資為每月19,273元：本件車禍發生於104年5月12日，至104年6月30日期間共50天，此期間不能工作之損失為32,122元（計算式：50/30×19273＝32122）。②104年7月1日後我國法定基本工資為每月20,008元：11個月共330天，扣除50天為280天，104年7月1日後之工作損失為186,741元（計算式：280/30×20008＝186741）。③以上合計為218,863元。⑶關於精神慰撫金部分：上訴人因本件傷勢經歷二次開刀之痛苦，並住院12日，且約2個半月期間需以柺杖支撐始能上廁所，又醫院診斷證明雖記載需復健6個月，實際復健期間則長達8個月，有復健科診所醫療單據可查，上訴人請求精神慰撫金325,250元，應屬合理。二、被上訴人則以：對本件車禍事實及肇事責任沒有爭執，但上訴人請求看護費部分，應無理由，惟若認其確有看護之需要，同意以全日2,400元、半日1,200元計算；無法工作之損失部分，上訴人本來就沒有工作，所以沒有損失；精神慰撫金部分，其請求金額過高，請依法審酌。被上訴人原來開計程車為業，現在休業中，又罹患膀胱癌，無謀生能力，生活所需均由親友接濟，但被上訴人仍盡力想與上訴人和解，並已給付上訴人4萬元等語，資為抗辯。三、原審判決：被上訴人應給付上訴人365,307元，上訴人其餘之訴駁回；上開所命給付得假執行，惟被上訴人以365,307元為上訴人供擔保後，得免為假執行。被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服；上訴人就其敗訴部分，提起上訴，聲明求為判決：⑴原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄；⑵被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被上訴人答辯聲明為：上訴駁回。四、兩造經本院整理及簡化爭點，並告知爭點整理協議與爭點整理結果效力之不同後，同意成立爭點整理協議如下：㈠兩造不爭之事項：⑴被上訴人於104年5月12日下午1時24分許，駕駛牌照號碼000-00號營業小客車，沿○○○街2段由西往東方向行駛，途中臨停在○○○街2段000號前之機車優先道，適有上訴人騎乘牌照號碼000-000號普通重型機車，同向行駛至○○○街2段000號，被上訴人駕駛系爭車輛自機車優先道起步行駛，疏未禮讓其左側後方直行之上訴人所騎乘上開機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺中地院105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定。⑵被上訴人同意上訴人下列請求金額或金額之計算：⑴醫療費用：102,290元。⑵增加生活上之支出：①看護費用：同意全日以2,400元計算，半日以1,200元計算。②停車費：2,315元。③交通費用：25,420元。④醫療用品支出：1,128元。⑤修車費用：3,200元。⑥旅遊取消遭扣取手續費：1,420元。⑶上訴人為臺中技術學院畢業，沒有工作，也沒有收入，名下沒有任何財產。被上訴人為國中畢業，原來開計程車為業，現在休業中，原來收入約每月32,000元左右，名下有六筆土地，但是都是供道路使用，另有一部汽車。⑷被上訴人因本件車禍已給付上訴人4萬元。⑸上訴人因本件車禍已受領強制汽車責任保險金97,290元。㈡兩造爭執事項：⑴上訴人依侵權行為損害賠償請求權所得請求被上訴人給付看護費用、不能工作之損失、精神慰撫金之金額為何？⑵上訴人請求被上訴人再給付378,961元，是否有理由？㈢兩造不再提出其他爭點。五、本院得心證之理由：㈠上訴人主張被上訴人於前揭時地，駕駛前揭車輛臨停後起步行駛時，疏未禮讓同向行駛而由左側後方直行之上訴人所騎乘機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺中地院105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定等情，業為兩造所不爭，並有前揭刑事判決影本在卷足參(見本院卷第12至16頁)，故上訴人主張被上訴人前揭過失侵權行為事實應堪採信。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦分別定有明文。本件上訴人因被上訴人前揭過失侵權行為而受有前揭傷害，依前揭法律規定，上訴人自得請求被上訴人賠償。茲就上訴人得請求賠償之金額，分述如下：⑴上訴人主張：其因本件車禍支出醫療費用102,290元，並於生活上增加支出停車費2,315元、交通費用25,420元、醫療用品支出1,128元、修車費用3,200元、旅遊取消遭扣取手續費1,420元等費用共計33,483元等情，業為被上訴人所不爭，故上訴人上開請求金額，自應准許。⑵【看護費用216,000元部分】：上訴人雖主張因本件傷害而須專人看護照顧3個月之必要，並由親屬代為照顧休養期間之起居，受有相當於看護費之損害等情，然為被上訴人所否認。經查：上訴人因本件車禍受有右側脛骨骨折，於104年5月12日急診住院，於104年5月13日接受骨折復位及鋼釘鋼板固定手術，嗣於104年5月19日出院，於3個月內需看護照顧等情，業有上訴人提出之診斷證明書影本在卷足參（見原審卷第11頁），本院審酌上訴人所受傷勢及診斷證明書內容，寬認上訴人請求3個月全日看護費用應有必要性而有理由。又兩造於本院已合意全日看護費用以2400元計算，故上訴人請求被上訴人給付看護費用216,000元，應予准許。⑶【不能工作損失218,863元部分】：上訴人主張其自本件車禍受有傷害後11個月無法工作，請求按法定基本工資計算不能工作損失218,863元等情，然為被上訴人所否認。經查：①按民法第216條規定，損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該條所稱之「所失利益」，固非以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，有客觀之確定性始得稱之，此有最高法院93年度台上字第1225號裁判要旨參照，故侵權行為被害人是否因侵權行為而受有不能工作之損害，應於個案中具體審酌前揭情形認定之。②本件上訴人雖主張其因本件車禍受有11個月不能工作之損失，惟上訴人於本院自承並無工作，亦無收入，且經本院依職權查詢上訴人之稅務電子閘門財產及所得調件明細表，上訴人自101年迄車禍發生時均無任何薪資所得（見本院卷第156至160頁），本院復審酌上訴人自104年5月12日本件車禍發生迄今已近3年，上訴人均無工作，尚難認上訴人於本件車禍前有可預期之薪資收入利益。此外，上訴人並未能證明其有工作之機會或實際工作之事實而有可得預期之利益，且因本件車禍受傷無法工作而喪失前揭可預期之利益，故本件上訴人請求不能工作之損失，本院礙難准許。⑷【精神慰撫金325,250元部分】：上訴人主張其本件車禍受傷，造成精神上之痛苦，請求非財產上損害325,250元等情，然為被上訴人所否認。經查：上訴人因本件車禍受有右側脛骨骨折，已如前述；又上訴人為臺中技術學院畢業，沒有工作，也沒有收入，名下沒有任何財產。被上訴人為國中畢業，原來開計程車為業，現在休業中，原來收入約每月32,000元左右，名下有六筆土地，但是都是供道路使用，另有一部汽車等情，亦為兩造於本院所不爭執，亦有原審依職權查詢之稅務電子閘門財產及所得調件明細表附卷足參（置於原審卷證物袋），本院綜審上情，並審酌上訴人受傷情節及精神痛苦程度等一切情況，認上訴人請求前揭精神慰撫金尚嫌過高，應以25萬元為適當。⑸綜上，上訴人因本件車禍受傷所得請求之損害金額共計為601,773元（102,290＋33,483＋216,000＋250,000＝601,773元）。㈢又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。該條之立法理由為保險人之給付既係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。再者，為避免受害人雙重受償，加害人或被保險人為賠償時，亦得主張扣除。查上訴人因本件車禍已受領強制汽車責任保險金97,290元，另被上訴人因本件車禍已給付上訴人4萬元等情，業為兩造所不爭，扣除前揭金額，上訴人得請求被上訴人給付之金額應為464,483元（601,773－97,290－40,000＝464,483）。㈣綜上所述，本件被上訴人因過失侵權行為致上訴人受有前揭傷害，上訴人依侵權行為法律關係，得請求被上訴人賠償464,483元，上訴人逾此部分之請求為無理由，不應准許。原審判決及上訴人於本院追加之訴：⑴原審就上訴人請求超過365,307元應准許部分即99,176元部分（464,483元－365,307元＝99,176），為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第1、2項所示。另上訴人於本院就上訴請求給付「378,961元」部分追加請求自起訴狀繕本送達翌日即106年1月26日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於上訴人上訴請求有理由99,176元部分應予准許，爰判決如主文第3項所示。⑵另上訴人上訴請求超過99,176元部分為無理由，不應准許，原審判決駁回上訴人該部分之請求，核無不當，上訴應予駁回；另上訴人就前揭上訴無理由部分追加請求法定遲延利息，亦無理由，該部分追加之訴，應予駁回。丙、據上論結，本件上訴及追加之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。中華民國107年4月30日民事第七庭審判長法官饒鴻鵬法官陳蘇宗法官陳毓秀以上正本係照原本作成。不得上訴。書記官王朔姿中華民國107年5月1日", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決110年度簡字第83號原告蔡福籐訴訟代理人張靖珮律師被告羅語妮上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國110年4月14日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾貳元，及自民國一０九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾貳元為原告預供擔保，而免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原告原起訴聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）1,508,423元整及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」（見本院109年重司調257號卷〈下稱調解卷〉第9頁）；嗣於民國109年11月24日具狀變更聲明請求金額為1,685,287元及其利息（見本院卷第27頁）；另分別於109年11月30日、109年12月14日、110年3月3日具狀將聲明請求之金額變更為：1,685,107元（見本院卷第81頁）、1,680,807元（見本院卷第106、113頁）、1,442,817元（見本院卷第315、317頁）。原告於訴訟程序中，本於其所主張同一車禍事故之基礎事實，且於請求賠償金額部分為擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸首開規定，自應准許。二、次按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，110年1月20日修正公布民事訴訟法第427條第2項第11款定有明文，且本件係在此修正前已繫屬而未經終局裁判之事件，依同法施行法第4條之1第1款之規定，適用修正後審理程序之規定。本院已於110年3月3日庭期諭知兩造，且為兩造所不爭執（見本院卷第315頁），依前揭說明，本件應適用修正後之簡易程序審理。貳、實體方面:一、原告主張:㈠被告前於109年1月25日21時59分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市三重區捷運路22巷往疏洪東路方向行駛，行經同路段與無名巷路口時，本應注意車輛行經閃光紅燈路口，應暫停讓幹道車先行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、閃光號誌正常情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然駕車向前行駛，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自其左前方行駛至該閃光黃燈號誌之交岔路口，亦疏未注意減速慢行，上開機車前車頭與被告所駕駛之上開自用小客車左後車尾發生碰撞（下稱系爭事故），原告因而人車倒地，致受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，當日緊急送至新北市立聯合醫院（下稱聯合醫院），經急診後轉入住院病房，至同年1月30日始得出院。系爭事故傷及原告右腳部，造成原告迄今仍無法正常行走，且經診斷「骨頭癒合不良並走位屬永久性傷害，以後可能無法正常久站工作」，對原告影響甚為嚴重。原告對於被告提出刑事告訴部分，業經臺灣新北地方檢察署109年度偵字第27547號、第33083號以被告涉犯過失傷害罪起訴，復經本院刑事庭以109年度審交易字第1547號判處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日（檢察官上訴尚未確定），被告因其不法侵權行為致原告所受之損害，自須負賠償責任。㈡按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。二、閃光紅燈表示『停車再開』，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。行車管制號誌之紅、黃色燈號得視需要改成閃光運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同。」民法第184條、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條分別定有明文。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第193條第1項、第195條第1項亦有明文。㈢本件被告應賠償依損害之項目及其數額，詳列如下：⒈醫療費用：因系爭事故致右踝三踝骨折併踝關節脫臼等傷情，於聯合醫院歷次門診費用、109年1月25日住院，至同年1月30日出院，其間之住院費用、109年7月9日再次住院，於109年7月10日施行骨折內固定及復位手術，7月13日始出院之住院費用及開立診斷證明書之費用，有聯合醫院醫療收據及診斷證明書為證（見調解卷第41至43頁、見本院卷第33至37頁），合計受有支出醫療費用91,144元之損害。⒉增加生活上需要之費用:①往返醫院之交通費：原告至聯合醫院門診共回診8次（見調解卷第37頁、本院卷第33頁），以其中109年3月26日之交通費收據計算（見調解卷第55頁），一趟計程車車資為485元（去程250元，回程235元，計485元），8趟往返醫院之車資共計3,880元。②看護費用：原告於聯合醫院住院期間，因傷勢嚴重，行動不便，須有人在旁照顧，故自109年1月26日起至同月30日，由原告之二姐楊清稿看護照顧，依實務見解，原告仍得求償相當於專業看護之費用，故以每日看護費2,000元計算，共計5天看護費11,000元（計算式：2200元×5天＝11,000）；另原告於109年1月30日自聯合醫院出院後，因骨折、脫臼等傷害，走路仍不穩，生活無法自理，極需有人照顧，聯合醫院診斷書之醫囑載明：「需專人看護一個月」（見調解卷第37頁），是原告出院後由二姊照顧1個月，亦應比照聘用專業看護之情形，原告得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）；又原告於109年7月10日再進行第二次手術，並依109年7月21日聯合醫院診斷證明書醫囑第9點所示，原告109年7月13日出院後需專人照顧1個月（見本院卷第33頁），原告出院後亦係由二姊照顧1個月，應比照聘用專業看護之情形，原告得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）。共計看護費用為143,000元。③醫療器材費用：原告遵醫囑購買R型助行器1200元及單腳拐杖500元（見調解卷第49至51頁），共計1,700元。④營養品費用：原告於109年2月11日，因身體受嚴重傷害而需食用補鈣、補骨之營養品，購買維骨力、活俐優質水溶鈣等營養品（見調解卷第45至47頁），共計支出13,000元。⑤機車車體損害費用：原告之機車（下稱系爭機車）於系爭事故受有嚴重毀損，修理費用為14,800（見調解卷第53頁），原告於109年3月12日報廢系爭機車，獲得車輛回收費300元及車輛補助費4,000元（見本院卷第121頁），經查詢中古車交易網站，已成交之同條件車輛二手售價範圍多落於1萬至2萬元區間（見本院卷第235頁），故原告依修理估價單金額以及市場價值，主張車體損害費用為10,500元。⒊營業損失：原告車禍前係經營熱炒店（見調解卷第57頁），因系爭事故致原告6個月無法經營（見調解卷第37頁），以勞動部108年7月統計餐館廚師之每月總薪資41,735元為計算基礎（見本院卷第321頁至323頁），原告6個月之營業損失為250,410元（計算式:41,735元×6個月＝250,410元）。⒋勞動力減損:請法院囑託鑑定後，再由原告主張請求之金額。⒌精神慰撫金：本件事故發生前，原告本經營小吃店，生意穩定，遭逢系爭事故後，生活一夕間變調，面臨右踝三踝骨折併踝關節脫臼等重大傷害，至今仍未能康復，恐永遠無法久站，且家中頓失經濟支柱，僅能依靠低收入戶補助生活，原告身體、精神所受煎熬不可言喻，請求精神慰撫金100萬元。㈣依上，原告受有損害金額為1,513,634元，惟原告業已收到汽車交通事故特別補償基金70,817元，故請求1,442,817元（計算式:1,513,634元－70,817元＝1,442,817元）。㈤訴之聲明:⒈被告應給付原告1,442,817元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⒉原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以下列陳詞置辯:㈠對於原告主張系爭事故致原告受傷之事實無意見，但系爭事故伊並無過失，縱有過失亦應肇事次因，鑑定機關未通知伊去車禍現場還原現場，就直接做出與警察鑑定結果相同對自己不利之報告，原告看到鑑定結果後，就將請求賠償金額提高，且系爭事故發生時伊所駕駛之車輛沒有保險，無力負擔原告所主張之金額，又因車禍發生後，汽車交通事故特別補償基金有先幫原告支付醫療費用，自己也在分期償還該基金所墊付之醫療費用，原告於系爭事故發生前其餐廳已經不太營業，原告本身已是身心障礙者，應該會騎乘改裝3輪機車，但原告竟騎乘正常2輪機車，其受傷不應全部算在伊身上，原告向其請求賠償之金額，好像要養他一輩子，實屬過高，並不合理。㈡對於原告請求賠償之項目及金額，分述意見如下：⒈看護費用：曾經探視原告，原告拄著拐杖行動自如，無須他人照護，若係手術後醫囑需要專人照護期間部分，並無意見。⒉醫療器材費用：原告本身就是身心障礙人士其所主張之醫療器材，屬原告日常會使用之器材，此項主張並不合理。⒊營養品費用：原告此項支出並非必要，此項請求應為無理由。⒋機車車體損害費用：原告主張之金額已相當於一台二手機車之價格，實屬過高，並不合理。⒌營業損失：原告請求之營業損失金額顯然過高，原告申請低收入戶，足證每月營業收入不應該那麼多，請求不合理。⒍精神慰撫金：原告請求金額100萬元顯然過高。㈢答辯聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。三、依道路交通安全規則第102條第1項第1款規定：汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，且依道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款規定：閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。原告主張被告因系爭事故致受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害之事實，為被告所不爭，雖抗辯伊並無過失，或僅係肇事次因而非主因等情。經查：被告於109年1月25日警訊時陳稱：「我是沿捷運路22巷往疏洪東路方向行駛。行駛一般車道，當時我直行，過路口時，我看到左側一部機車過來，他先通過後我就直行，通過路口我聽到後方有碰撞聲，我就停車查看，發現有機車倒地」、「左側有很多車過來，我不確定哪一台是對方」、「（第一次撞擊之部位）左後車尾。時速大約20-30公里」、「（號誌）閃紅（燈）」等語。原告亦於警訊時陳稱：「我是無名巷往北的方向行駛。行駛在一般車道。當時我直行，到路口我才看到一台汽車從右側過來，我有立刻接煞車，但還是來不及而碰撞」、「（第一次撞擊之部位）車頭。時速大約50公里」、「（號誌）閃黃（燈）」等語（見調解卷第74頁至第75頁），並依承辦警員所製作之道路交通事故調查報告表㈠所載，系爭事故地點道路速限為時速30公里（見調解卷第72頁），顯見被告駕駛自用小客車，行至肇事路口時，其行向路口號誌為閃紅燈路口，依上開規定必須停車再開，且應禮讓幹道車優先通行，肇事交岔路口路權應歸屬於原告，被告應禮讓原告機車優先通行後認為安全後，方得續行，故被告確為系爭事故肇事主因甚明。另本件系爭事故復經新北市政府車輛行車事故鑑定會於109年10月7日出具之鑑定意見書載明鑑定意見：「一、乙○○駕駛自用小客車，行經閃光紅燈路口，未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。二、甲○○駕駛普通重型機車，行經閃光黃燈路口，未減速慢行注意安全，為肇事次因。」等語（見本院卷第42頁參照），本院刑事庭亦於110年2月25日以109年度審交易字第1547號判決被告過失傷害有罪，處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日在案（見本院卷第327至330頁），被告就系爭事故之發生確係有過失甚明，其抗辯無過失云云，顯係卸責之詞，無足憑信。又原告因系爭事故而受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，與被告過失不法侵權行為間有相當因果關係甚明。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。又依道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款規定：閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速按近，注意安全，小心通過之規定，原告騎乘普通重型機車行至肇事路口時，其當時行向之燈光路誌為閃光黃燈，互核原告機車前車頭與被告小客車左後車身之碰撞點，並於警訊時自承當時機車時速50公里，顯已逾時速30公里之限度，益徵原告騎乘機車至肇事交岔路口時，並未減速慢行注意安全，亦與有過失甚明，上開鑑定意見書亦為原告為肇事次因之相同認定，本院審酌兩造對系爭事故發生之原因力比例認為被告應負擔60%之過失責任，原告亦應負擔40%之過失責任，被告抗辯伊非肇事主因云云，亦非有據。五、查因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第2項、第196條、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告因過失不法侵害其身體及財產，依上開規定，請求被告負損害賠償責任，洵為正當。六、茲就原告得請求之項目及金額分述如下：㈠醫療費用部分：原告主張因系爭事故受傷而受有支出醫療費用之損害共計91,144元，業據其提出醫療費用單據影本等件為證（見調解卷第42頁、43頁，本院卷第35至37頁），且為被告所不爭執（見本院卷第108頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈡往返醫院之交通費用部分：原告主張因系爭事故受傷，前往聯合醫院門診共計回診8次，以其中109年3月26日之交通費收據計算（見調解卷第55頁），1趟計程車車資為485元（去程250元，回程235元，計485元），8趟往返醫院之車資共計3,880元，且為被告所不爭執（見本院卷第109頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈢看護費用部分：⒈親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。（最高法院94年度台上字第1543號裁判意旨參照）⒉原告主張於聯合醫院住院期間，因傷勢嚴重，行動不便，須有人在旁照顧，故自109年1月26日至同月30日，由原告之二姐看護照顧，揆諸上開說明，原告仍得求償相當於專業看護之費用，故以每日看護費2,200元計算，共計5天之看護費11,000元（計算式：2,200元×5天＝11,000），業據其提出聯合醫院乙種診斷書證明其住院期間（見調解卷第37頁）。又自聯合醫院出院後，因骨折、脫臼等傷害，走路仍不穩，生活無法自理，極需有人照顧，聯合醫院診斷書之醫囑亦載明：「需專人看護一個月」（見調解卷第37頁），是原告出院後由二姊照顧1個月，亦應比照聘用專業看護之情形，原告自得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）。另原告於109年7月10日進行第二次手術，並依109年7月21日聯合醫院診斷證明書醫囑第9點所示，原告109年7月13日出院後需專人照顧一個月（見本院卷第33頁），原告依相同理由，得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元），總計請求被告賠償看護費用143,000元（計算式：11,000＋66,000＋66,000＝143,000），被告對於此部分手術後醫囑需專人照護期間並不爭執（見本院卷第109頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈣醫療器材費用部分：原告主張依據醫囑，需購買R型助行器1200元及單腳拐杖500元，雖據其提出聯合醫院109年7月2日診斷書醫囑第⒎項及收據影本為證（見調解卷第49至51頁），共計1,700元，惟被告抗辯原告本身即是身心障礙人士，此部分醫療器材為其日常就會使用之器材，且車禍時原告所有杖掉在地上，故認為原告此部分之請求無理由云云，本院審酌原告訴訟代理人於本院109年12月14日言詞辯論時陳稱原告非身心障礙人士（見本院卷第108頁），復經本院依職權向新北市政府社會局函查結果：該局已於89年11月28日核發原告肢體障礙輕度之身心障礙手冊等情（見本院卷第331頁），顯見被告所辯系爭事故發生時原告杖掉在地上乙節，應堪採信，原告再購置杖自無必要，且原告所提購買收據僅載稱「醫療用品」（見調解卷第51頁），是否為購買杖之單據，亦屬有疑，原告請求此部分500元之支出損害，並非有據。另原告請求購買R型助行器支出1,200元部分，除醫囑有其必要性外，原告並提出收據影本為證（見調解卷第49頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈤營養品費用部分：原告主張因身體受嚴重傷害而需食用補鈣、補骨之營養品，購買維骨力、活俐優質水溶鈣等營養品，雖據其提出收據為證（見調解卷第45至47頁），共計支出13,000元，被告抗辯並無必要支出之費用云云，原告未提出此項支出為治療其傷勢所必需，且非醫囑事項，難認此項支出有其必要性，原告此部分之請求，並非有據。㈥機車車體損害費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。此外，侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡；有關車輛零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院18年上字第2170號判例、77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照）。⒉原告所有系爭機車91年11月出廠，系爭事故發生後，由群立機車預估修理費用為14800元（其中材料費7750元、工資為6650元及運費400元），然事後於109年3月12日辦理報廢，並獲得車輛回收費300元及車輛補助費4,000元等情，有原告提出估價單、中古車交易網站資訊、車輛異動登記書、汽（機）車各項異動登記書及郵局存摺明細影本等件為證（見本院卷第97頁、第235頁至236頁、第89頁至91頁及第121頁），堪認屬實。是系爭機車於本件車禍事故發生時，顯已使用多年，在計算原告因系爭機車報廢所受損害時，自應予折舊計算，始屬允當。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊率為千分之536；採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。準此，系爭機車於本件車禍事故發生時，已領照使用超過17年，遠超過前揭耐用年數，折舊累計額已逾10分之9，應以10分之9列計折舊額，參照上述規定，其折舊後之餘額自應以原始價值之10分之1計算為當，故原告此部分所得請求之損害賠償金額應以3,525元為限【計算式：（7750×1/10）＋7050－（300＋4000）＝3,525】，逾此部分之請求，並非有據。㈦營業損失部分：原告主張原告系爭事故前係經營熱炒店（見調解卷第57頁），因系爭事故致原告共計6個月無法經營（見調解卷第37頁），依勞動部108年7月統計餐館廚師之每月總薪資41,735元為計算基礎（見本院卷第321頁至323頁），原告6個月之營業損失為250,410元（計算式:41,735元×6個月＝250,410元）等情，惟依原告所提聯合醫院診斷書影本資料（見本院卷第33頁）所載，原告第1次手術後醫囑須休養3個月，第2次手術後醫囑須專人照顧1個月，故本院認為原告無法工作之損失應為4個月始為適當。又原告主張於系爭事故發生前經營熱炒店（見調解卷第57頁），被告雖抗辯該熱炒店於車禍前已經不太營業云云，惟未舉證以實其說，自非可採，原告雖提出勞動部108年7月統計餐館廚師每月薪資為41,735元，但原告並未舉證證明系爭事故發生前每月確有此收入數額之事實，故本院認應以勞動部於108年8月19日發布，自109年1月1日實施調整每月基本工資數額23,800元為計算基準始為合理，故原告請求因傷無法營業之損失共計95,200元（計算式：23,800×4＝95,200），逾此部分之請求，並非有據。㈧非財產上損害賠償部分：本件原告於系爭事故發生後，受有受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，並經2次手術治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告國小畢業，離婚，獨自扶養1名未成年子女，目前無收入，為低收入戶；而被告係中國科技大學建築工程系畢業，未婚，工作收入不定，承做除草、工地綁鋼筋等雜工等情，及卷附兩造財產資料明細等一切情狀，認原告請求非財產上損害賠償100萬元，尚嫌過高，應以20萬元為允適。㈨基上：原告得請求之金額合計為537,949元（91,144＋3,880＋143,000＋1,200＋3,525＋95,200＋200,000＝537,949）。惟本件原告對於損害之發生亦需負40%之過失責任，已如前述，則經過失相抵後，故原告得請求之損害賠償額為322,769元（537,949×0.6＝322,769，元以下四捨五入），逾此部分之請求，非有理由。㈩按特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第42條第1項定有明文。原告於本件車禍發生後，已獲財團法人汽車交通事故特別補償基金給付補償金70,817元，且為兩造所不爭執（見本院卷第87頁、第110頁），應自原告本件請求之金額扣除，核無不合。據此，本件原告前揭得請求之金額扣除70,817元後，尚得請求251,952元（計算式：322,769－70,817＝251,952）。至於原告請求被告賠償勞動能力減損，並聲請本院囑託鑑定部分：⒈被告於本院109年12月14日言詞辯論時陳稱：原告好像本身就是殘障人士，杖好像是他本來就要用…車禍時原告是有杖的，只是掉在地上」（見本院卷第108頁），而原告訴訟代理人當庭向本院表明原告並非身心障礙人士等語（見本院卷第108頁）。⒉本院依職權向新北市政府社會局函查原告是否曾申請核發身心障礙（肢體障礙）資格證明乙節，經該局於110年3月9日以新北社障字第1100401698號函載明：「蔡君（即原告）現領有第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙證明…㈠於89年11月28日經身心障礙鑑定後，本局核發肢體障礙輕度之身心障礙手冊，惟該次申請日不詳。㈡於106年12月11日依身心障礙者權益保障法第106年辦理，換發後為第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙證明。㈢109年7月3日申請重新鑑定，於同月10日經醫院鑑定後，符合第7類輕度身心障礙者資格。㈣109年8月7日申請異議申覆，於同月11日經醫院再次鑑定後，仍維持第7類輕度身心障礙者資格，下次重新鑑定日期為114年8月31日。」等語（見本院卷第331頁），原告於本件系爭事故發生前即已符合身心障礙者權益保障法第106條規定第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙資格，竟予隱瞞否認符合身心障礙資格，已見無誠信；又原告於109年7月3日檢附本件系爭事故發生後其傷勢之診斷證明書申請重新鑑定其身心障礙資格程度，於同月10日經聯合醫院鑑定其鑑定綜合等級仍維持輕度等情（見本院卷第357頁至第362頁、第356頁），且依身心障礙鑑定新制，除評估受鑑定人之身心障礙類別及程度外，就就受鑑定人之活動參與及環境因素進行評量並提出鑑定報告：「三、活動參與與環境因素」之領域顯示「D5-2工作與學習：表現分數：100、生活動能力分數：100」、「D5-1居家活動：表現分數50、生活能力分數：50」等情（見本院卷第336頁），醫院經綜合評量後，維持原核定輕度資格之判定，原告提出申覆後，醫院仍維持原評量核定之資格，故本院認無再囑託鑑定勞動能力減損之必要，附此敘明。七、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付251,952元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年8月13日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部份，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。八、兩造均陳陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，因所命金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，而毋庸命原告供擔保經核無不合，並就被告之聲請另酌定相當擔保金額准許之。就原告敗訴部分，原告假執行聲請因訴之駁回而失所附麗，爰併予駁回。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月30日民事第一庭法官張紫能以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月4日書記官蘇哲男", "result_list": [{"text": "原告對於損害之發生亦需負40%之過失責任", "start": 9134, "end": 9154}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決109年度簡上附民移簡字第31號原告曾彩霞被告李哲廷上列當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（109年度交簡上附民字第24號），本院於民國110年4月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾萬陸仟零捌拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十五，餘由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告無駕駛執照，於民國108年4月25日晚間，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市西屯區中清路三段由黎明路往大雅區方向行駛，嗣於同日23時6分許，途經中清路三段1號前（即中清路三段與環中路交岔路口)，欲左轉進入環中路二段時，本應注意車前狀況，並注意汽車途經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，竟疏未注意，貿然左轉，致被告所駕駛車輛撞及徒步行走在行人穿越道之原告，其因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等傷害（下稱系爭車禍），及支出醫療費用新臺幣（下同）24,105元、交通費用3,120元、看護費用6,000元、工作損失138,600元，及精神慰撫金20萬元之損害，爰依侵權行為之法律關係提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告371,825元。二、被告則以：被告對於系爭車禍之發生、原告所受傷勢、原告請求住院5日之看護費用6,000元均不爭執，惟原告當時係闖越紅燈，就系爭車禍之發生與有過失。且原告請求之醫療費用中，清泉醫院「不分科、自費醫師」部分，可能是原告其他身體檢查，耕心中醫診所單據不明，均無法證明與系爭車禍有關。且原告未提出交通費用之證明。再原告未提出任何工作收入證明，請求6個月不能工作之損失並無依據，此部分請求自無理由。原告請求之精神慰撫金金額過高，被告無力負擔，求為酌減。原告已領取強制汽車責任險應依法扣除，不得重複向被告求償等語為辯，並聲明：原告之訴駁回。三、本院得心證之理由：（一）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文。經查，被告於上揭時、地，未注意車前狀況，亦未注意汽車途經行人穿越道，遇有行人穿越時，應暫停讓行人先行通過，而貿然左轉，與徒步行走在行人穿越道之原告發生碰撞，致生系爭車禍，原告因而受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等情，為兩造所不爭執。且被告因上揭過失傷害犯行，經本院刑事庭以109年度中交簡字第1081號判決判處有期徒刑3月，經上訴後，復經本院刑事庭以109年度交簡上字第233號判決上訴駁回而告確定乙節，並據本院依職權調取上開刑事卷宗核閱無訛。則被告於上揭時、地，過失致原告受有傷害，自應對原告負侵權行為之損害賠償責任。（二）次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告因系爭車禍所受損害之金額，分別論述如下：1、醫療費用：原告主張其因系爭車禍至清泉醫院及耕心中醫診所就診，支出醫療費用24,105元等語，並提出清泉醫院及耕心中醫診所診斷證明書、住院收據及門診收據為證（附民卷第25頁至第103頁），為被告所否認，並辯稱：對清泉醫院之「一般外科、外骨科」之單據不爭執，但該院「不分科、自費醫師」之醫療單據，可能為原告其他身體檢查問題，無法證明與系爭車禍有關。而耕心中醫診所單據中醫藥材費動輒數千元，卻未載明醫療細目，亦難認與原告因系爭車禍所受傷勢有何因果關係等語。經查，清泉醫院「一般外科、外骨科」之醫療費用，為被告所不爭執，原告此部分請求自屬有據。又自清泉醫院「不分科、自費醫師」之門診收據觀之，原告自費項目為證明書費，顯係為開立診斷證明書所繳付之費用，而該費用係原告為實現侵權行為損害賠償債權所支出之必要費用，且係因被告之侵權行為（即系爭車禍）所引起，原告自得向被告請求此部分醫療費用。再原告因膝挫傷、軀幹多數挫傷、肩部挫傷、胸壁挫傷之病症，自108年5月10日至同年11月18日，前往耕心中醫診所就診，並出示清泉醫院診斷：右膝前十字韌帶斷裂、右膝內側半月軟骨破裂、右膝內外側韌帶受損、左肩旋轉肌裂傷等情，有耕心中醫診所診斷證明書（本院卷第31頁、第33頁）在卷可參。而以原告前開就診日期與系爭車禍發生日期相隔不遠，所載傷勢亦與系爭車禍所受傷勢相符，且原告就診時有出示清泉醫院之診斷內容，益見原告係因該傷勢前往耕心中醫診所就診，其看診費用自與系爭車禍相關，而為合理之醫療支出，原告自得向被告請求此部分醫療費用。被告所辯，要無可採。則原告請求被告給付醫療費用24,105元，為有理由，應予准許。2、交通費用：原告主張其因系爭車禍受有上開傷害，需搭乘計程車往返就醫，支出交通費3,120元等語，為被告所否認，並辯稱：原告未提出相關單據為證等語。惟以原告所受傷勢觀之，原告右側髖部及大腿、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂，對於行動能力顯然受有影響，原告就醫需支出交通費用，合於常情。原告雖未提出相關單據為證，然以原告請求至清泉醫院就診3次、耕心中醫診所就診7次，並未逾其所提出之醫療明細所載就診次數，且原告住處至清泉醫院單趟175元、原告住處至耕心中醫診所單趟135元，有網路試算可佐（本院卷第165頁至第168頁）。則原告得請求之就醫交通費用為1,470元（計算式：175×3＋135×7＝1,470元），於此範圍，即無理由。3、看護費用：原告主張其因系爭車禍住院5日，以1日看護費1,200元計，共支出6,000元看護費用等語，為被告所不爭執（本院卷第61頁），原告此部分請求，實屬有據，應予准許。4、工作損失：原告主張其於系爭車禍前擔任中國團特約導遊，旅行社有旅遊團才會找原告，非固定受僱，基本出團1次就是環島8日，因系爭車禍導致原告膝蓋十字韌帶斷裂不良於行無法工作，又無薪資證明可提出，爰以最低基本工資23,100元請求6個月不能工作之損失，共計138,600元等語，並提出清泉醫院108年7月30日診斷證明書為證（本院卷第121頁），為被告所否認，並辯稱：原告未提出工作收入證明，且旅遊簡介上並未蓋用旅行社公司大小章，所載行程日期亦屬多年前之行程，就醫期間不代表休養期間，原告請求6個月不能工作之損失，並無依據等語。查，以原告所提出之上開診斷證明書所載，原告於108年7月30日尚須休養2個半月，即休養至9月中，以系爭車禍發生時間即108年4月25日計算，原告休養期間應為5個月。佐以原告自承為旅行社特約導遊，並提出中華民國領隊人員執業證、導遊人員執業證為證，則原告之工作內容顯有帶團四處遊玩，需高度體力及活動力，以原告所受傷勢，確無法擔任，自有休養而無法工作之情。惟原告僅須休養5個月，其無法工作期間應亦以5個月為計算。再原告無法提出其薪資收入之證明，然以原告為中壯年人士，且領有領隊人員、導遊人員證照，具有正當工作能力，其以最低工資計算薪資損失，尚屬有據。則原告得請求之工作損失應為115,500元（計算式：23,100元×5月＝115,500元），逾此部分請求，即屬無據。5、精神慰撫金：按慰撫金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。又按以人格權遭遇侵害，受有精神上之痛苦，而請求慰藉金之賠償，其核給之標準，須斟酌雙方之身分、資力與加害程度及其他各種情形核定相當之數額。且所謂「相當」，應以實際加害情形與其名譽影響是否重大及被害人之身分、地位與加害人之經濟情況等關係定之（最高法院51年度台上字第223號、86年度台上字第3537號判決意旨參照）。本件被告既有因過失侵害原告之身體健康權情事，原告自得請求被告給付非財產上損害。查本件原告自承任職導遊，被告則為國中畢業，擔任吊車助手，業據兩造於本院審理中陳述在案，兩造之財產所得資料，則有本院依職權調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表可參。爰審酌本件原告所受傷勢程度及復原情形，另審酌兩造之職業、教育程度、所得狀況等一切情狀，認原告請求被告給付20萬元之慰撫金，尚屬過高，應以10萬元為適當。6、從而，原告所受之損害數額即為247,075元（計算式：24,105元＋1,470元＋6,000元＋115,500元＋100,000元＝247,075元）。（三）至被告雖辯稱：原告在禁止行人通行時闖紅燈穿越馬路，就系爭車禍之發生與有過失等語，並提出錄影光碟為證，惟此節據原告所否認，而經被告自承：該光碟內容係系爭車禍發生地點路口燈號轉換順序等語（本院卷第93頁），則該光碟內容尚不足證明原告事發當時是否有闖紅燈穿越馬路之情。被告既無從舉證證明原告就系爭車禍與有過失，其空言所辯，自屬無據。（四）末按，保險人依強制汽車責任保險法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條著有明文。此條文所指之加害人，係指使用已依強制汽車責任保險法投保強制汽車責任險汽車之行為人而言，故原告主張其領的保險是被告叔叔汽車的強制汽車責任險，被告並非車主，不應扣除等語（本院卷第161頁），洵無足採。又原告於系爭車禍發生後，受領強制汽車責任保險金40,995元，為兩造所不爭執，並有泰安產物保險匯款資料（本院卷第102頁、第105頁）在卷可佐。此部分金額，應自被告應賠償金額中扣除無訛。故原告得請求被告賠償之金額，於扣除已領取之上開強制汽車責任險理賠之保險金額後，得向被告請求之賠償金額為206,080元（計算式：247,075元－40,995元＝206,080元）。五、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償請求權，請求被告給付原告288,070元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果均無影響，爰不予逐一論駁，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年5月14日民事第六庭審判長法官陳學德法官夏一峯法官楊珮瑛以上正本係照原本作成。本件不得上訴。中華民國110年5月14日書記官鄭雅雲", "result_list": [{"text": "受有腦震盪、臉部撕裂傷（2×0.1公分）、頭皮撕裂傷（3×0.1公分）、腰部挫傷、胸壁挫傷、右側髖部及大腿挫傷、右膝蓋前十字韌帶斷裂、右膝內外側韌帶受損、內側半月軟骨破裂、左肩挫傷併肩轉肌裂傷等傷害", "start": 382, "end": 481}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第202號原告郭慶忠訴訟代理人吳春燕被告簡金富上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（106年度交簡附民字第19號），原告並為訴之追加，本院於民國107年5月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬肆仟零柒拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以臺幣壹拾捌萬肆仟零柒拾元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國104年6月17日12日12時40分許，駕駛車號00-0000號自用小客貨車送貨至農16凹子底公園時，疏未注意汽車不應行駛人行道，竟貿然沿高雄市鼓山區至聖路旁紅磚人行道由東往西方向行駛，適伊仰躺在該人行道上休息，遭被告所駕駛車輛之右後車輪不慎壓到伊之左手及頭部，致伊受有頭部損傷、臉部裂傷、肘挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。被告上開所為涉犯業務過失傷害罪，業經本院105年度交簡字第5173號刑事判決判處有期徒刑3月確定（下稱系爭刑案）。伊因系爭傷害受有醫療費用新臺幣（下同）1萬3,968元、看護費6萬元、無法工作損失2萬0,008元、勞動能力減損170萬元，及非財產上損害150萬元等損失。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本訴等語。並聲明；被告應給付原告329萬3,976元。二、被告則以：伊固為系爭刑案所示犯行，然原告請求醫藥費有關小港醫院醫藥費用9,906元部分，與系爭傷害並無關連；否認原告得請求勞動能力減損，且原告所請求非財產上損害之數額亦過高等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：（一）被告確實為系爭刑案判決所示犯行。（二）被告同意給付下述項目之數額：１、醫藥費4,062元。２、無法工作損失2萬0,008元。３、看護費用6萬元。（三）兩造對於他造之學、經歷，及本院調取兩造之稅務電子閘門財產所得資料，均不爭執。（四）原告並未領取強制汽車責任保險金。四、本件之爭點：原告得請求賠付之項目及數額為何？是否有據？五、本院得心證之理由：（一）原告主張被告就系爭傷害之發生有過失之事實，為被告所不爭執，並據本院調取系爭刑案卷宗核閱明確，堪信原告主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，為民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段所明文。經查，被告因有前開過失，致原告受有系爭傷害，原告依前開規定請求被告賠償其所受之損害，即屬有據。是本件原告得請求被告賠付之項目及金額為何？析述如下：⒈關於原告主張無法工作損失2萬0,008元、看護費用6萬元，為被告所不爭執，原告此部分主張，即屬有據。⒉醫藥費1萬3,968元部分：原告主張醫藥費其中4,062元部分，為被告所不爭執，原告此部分主張，應屬有據。至原告主張小港醫院醫藥費用9,906元部分，此係原告因頭暈、頭痛而陸續至醫院神經科門診治療，目前無法判斷和本件車禍事故是否相關，有高雄市立小港醫院107年3月30日高醫港管字第1070300697號函文及附件附卷可稽（見本院卷第143、144頁)，而原告就此部分醫藥費之支出與系爭傷害有因果連性，並未更為舉證，自難認此情所指為真，原告此部分主張，應屬無據。⒊勞動能力減損170萬元部分：原告固主張其因系爭傷害受有勞動能力減損等語，然原告亦未舉證以實其說，其此部分主張，洵屬無據。⒋非財產上損害150萬元部分：原告因被告所為受有系爭傷害，已如前述，其精神上自受有痛苦，原告請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。而精神慰撫金之酌定，除被害人所受之傷害及痛苦程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況等節以定之。查原告為高中畢業、目前無業、無收入，被告為工專畢業、目前任職於天興化工公司、每月薪資約3萬,8200元，業據兩造陳明在卷，並為兩造所不爭執；復經由本院調取兩造稅務電子閘門財產調件明細表（本院雄司調卷第10頁)，查知兩造名下均有不動產，及原告所受傷勢等一切情狀，認原告得向被告請求10萬元之非財產上損害，應屬適當，逾此部分之請求，則屬過高，自當駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付18萬4,070元（計算式：醫藥費4,062元＋看護費6萬元＋無法工作之損失2萬0,008元＋非財產上損害10萬元＝18萬4,070元），為有理由，應予准許，逾此範圍外之請求，則屬無據，應予駁回。七、就原告勝訴部分，因本件所命給付未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權酌定宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、本件原告就醫療費等部分，提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，此部分並無訴訟費用負擔問題，惟原告嗣另為追加請求，並已繳納足額裁判費，有本院繳費收據附卷可稽（本院卷第3頁反面），此部分請求因不在原刑事附帶民事訴訟請求範圍內，此部分裁判費由本院命被告負擔訴訟費用如主文所示，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月31日民事第六庭法官饒志民以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月31日書記官吳韻芳", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第1065號原告林佐郎訴訟代理人林呈聰被告蔡珮怡兼訴訟代理人秦偉誠上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年8月2日辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告蔡珮怡與原告之子林呈聰前有交通車禍訴訟案件，被告蔡珮怡於民國105年12月2日下午3時19分許，在高雄市○○區○○○路00號7樓財稅大樓開完交通事件覆議會後，竟基於恐嚇及妨害安寧之犯意，以極大聲量及不佳態度在原告面前手指原告謂：「你看你兒子!你看你兒子!」等語，使原告心生畏懼，致生危害於安全，原告當時即感到心悸頭暈，返家後並有焦慮、失眠等狀況，不久即產生疑似適應障礙合併焦慮及憂慮情緒，至今上開症狀仍未消除。被告蔡珮怡犯後態度不佳，毫無悔悟之心拒不道歉，經存證信函3次通知仍置之不理，被告蔡珮怡與被告秦偉誠2人為夫妻，渠等2人於刑事警詢及偵查程序中故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽，其主觀上對於高齡屆80歲之原告有傷害之預見可能性，致使原告身心極度痛苦，需求助精神身心科醫師治療，為此，爰依民法第184條、第185條及第195條第1項前段規定，訴請被告2人連帶賠償新臺幣(下同)50萬元精神慰撫金等語。並聲明：被告應連帶給付原告50萬元及自107年8月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：被告蔡珮怡並未基於恐嚇及妨害安寧之犯意，不顧原告已近80歲高齡，態度不佳且以極大聲量，當面反覆以手指原告並稱：「你看你兒子!你看你兒子!」等語。再者，原告前以與本訴主張相同之事實，向臺灣高雄檢察署(下稱高雄地檢署)對被告蔡珮怡提出妨害自由之告訴，經高雄地檢署檢察官以107年度偵字第3062號予以不起訴處分，嗣原告聲請再議及交付審判，亦迭經臺灣高等檢察署高雄分署以107年度上聲議字第659號處分書及本院以107年度聲判字第40號刑事裁定駁回，原告復對前開裁定提起抗告，仍遭駁回在案。從而，原告之主張並非屬實，縱認屬實，被告之言行亦無不法，則原告主張被告不法侵害其免於恐嚇及保持安寧之自由，顯屬無據等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠按民法第184條第1項前段規定侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，且不法行為與損害間有相當因果關係，始能成立，又主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任；而同法第184條第1項後段及第2項所規範之侵權行為態樣，需以行為人故意以背於善良風俗之方法加損害於他人或有違反保護他人法律之行為並其違反保護他人法律之行為與損害之發生間有相當因果關係等為其要件(最高法院89年度台上字第2560號、100年度台上字第328號、100年度台上字第390號判決意旨參照)。㈡經查，原告主張被告蔡珮怡於105年12月2日下午3時19分許，在高雄市○○區○○○路00號7樓財稅大樓開完交通事件覆議會後，基於恐嚇及妨害安寧之犯意，以極大聲量及不佳態度在原告面前手指原告謂：「你看你兒子!你看你兒子!」等語，此情為被告否認，而原告提出之錄影翻拍畫面僅有被告2人及原告出現於前開地點之影像，並無足以證明被告蔡珮怡曾為上開言語之證據；況且，觀諸原告指稱被告蔡珮怡對其陳述之上開言語，其文意內容並無以加害他人生命、身體、自由、名譽、財產致生危害於安全之具體情事，至多僅為個人情緒表達之話語，該言詞之字義強度及性質，客觀上尚未達使人心生畏怖之程度，亦無達到妨害他人生活安寧之人格法益而情節重大之程度，則原告據此主張被告蔡珮怡應負侵權行為賠償責任云云，即屬無據。㈢原告復主張被告蔡珮怡犯後態度不佳，毫無悔悟之心拒不道歉，被告夫妻2人於刑事警詢及偵查程序中故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽，其主觀上對於高齡屆80歲之原告有傷害之預見可能性，致使原告身心極度痛苦，需求助精神身心科醫師治療云云；然被告2人於原告對被告蔡珮怡提起妨害自由刑事告訴案件之警詢及偵查程序中所言僅係客觀陳述事發過程，此經本院調閱刑事案卷核閱明確；原告指稱被告2人故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽乙節，並無相關事證可供佐證，難以憑採。且被告蔡珮怡業經高雄地檢署檢察官以罪嫌不足為由而為不起訴處分，並經臺灣高等檢察署高雄分署駁回再議聲請，顯見經刑事偵查程序後，檢察官認並無證據可資證明被告蔡珮怡有何原告所指訴之犯行存在，則原告指稱被告蔡珮怡犯後態度不佳、毫無悔悟之心拒不道歉云云，亦無可採。㈣承上，本件並無證據證明被告2人有何原告指稱之侵權行為，則原告依民法第184條、第185條及第195條第1項前段規定，請求被告2人連帶給付原告50萬元及自107年8月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並無理由，應予駁回。四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及所提之證據，經核於判決之結果不生影響，自無庸逐一論述，併此敘明。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國107年8月31日高雄簡易庭法官謝琬萍以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月31日書記官陳建志", "result_list": [{"text": "高齡屆80歲之原告", "start": 1605, "end": 1614}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決110年度簡字第83號原告蔡福籐訴訟代理人張靖珮律師被告羅語妮上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國110年4月14日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾貳元，及自民國一０九年八月十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告負擔十分之二，餘由原告負擔。四、本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣貳拾伍萬壹仟玖佰伍拾貳元為原告預供擔保，而免為假執行。五、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原告原起訴聲明請求：被告應給付原告新臺幣（下同）1,508,423元整及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」（見本院109年重司調257號卷〈下稱調解卷〉第9頁）；嗣於民國109年11月24日具狀變更聲明請求金額為1,685,287元及其利息（見本院卷第27頁）；另分別於109年11月30日、109年12月14日、110年3月3日具狀將聲明請求之金額變更為：1,685,107元（見本院卷第81頁）、1,680,807元（見本院卷第106、113頁）、1,442,817元（見本院卷第315、317頁）。原告於訴訟程序中，本於其所主張同一車禍事故之基礎事實，且於請求賠償金額部分為擴張、減縮應受判決事項之聲明，揆諸首開規定，自應准許。二、次按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序，110年1月20日修正公布民事訴訟法第427條第2項第11款定有明文，且本件係在此修正前已繫屬而未經終局裁判之事件，依同法施行法第4條之1第1款之規定，適用修正後審理程序之規定。本院已於110年3月3日庭期諭知兩造，且為兩造所不爭執（見本院卷第315頁），依前揭說明，本件應適用修正後之簡易程序審理。貳、實體方面:一、原告主張:㈠被告前於109年1月25日21時59分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市三重區捷運路22巷往疏洪東路方向行駛，行經同路段與無名巷路口時，本應注意車輛行經閃光紅燈路口，應暫停讓幹道車先行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、閃光號誌正常情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然駕車向前行駛，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車自其左前方行駛至該閃光黃燈號誌之交岔路口，亦疏未注意減速慢行，上開機車前車頭與被告所駕駛之上開自用小客車左後車尾發生碰撞（下稱系爭事故），原告因而人車倒地，致受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，當日緊急送至新北市立聯合醫院（下稱聯合醫院），經急診後轉入住院病房，至同年1月30日始得出院。系爭事故傷及原告右腳部，造成原告迄今仍無法正常行走，且經診斷「骨頭癒合不良並走位屬永久性傷害，以後可能無法正常久站工作」，對原告影響甚為嚴重。原告對於被告提出刑事告訴部分，業經臺灣新北地方檢察署109年度偵字第27547號、第33083號以被告涉犯過失傷害罪起訴，復經本院刑事庭以109年度審交易字第1547號判處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日（檢察官上訴尚未確定），被告因其不法侵權行為致原告所受之損害，自須負賠償責任。㈡按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「特種閃光號誌各燈號顯示之意義如左：一、閃光黃燈表示『警告』，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。二、閃光紅燈表示『停車再開』，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。行車管制號誌之紅、黃色燈號得視需要改成閃光運轉，其顯示之意義與特種閃光號誌完全相同。」民法第184條、道路交通標誌標線號誌設置規則第211條分別定有明文。又「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。」民法第193條第1項、第195條第1項亦有明文。㈢本件被告應賠償依損害之項目及其數額，詳列如下：⒈醫療費用：因系爭事故致右踝三踝骨折併踝關節脫臼等傷情，於聯合醫院歷次門診費用、109年1月25日住院，至同年1月30日出院，其間之住院費用、109年7月9日再次住院，於109年7月10日施行骨折內固定及復位手術，7月13日始出院之住院費用及開立診斷證明書之費用，有聯合醫院醫療收據及診斷證明書為證（見調解卷第41至43頁、見本院卷第33至37頁），合計受有支出醫療費用91,144元之損害。⒉增加生活上需要之費用:①往返醫院之交通費：原告至聯合醫院門診共回診8次（見調解卷第37頁、本院卷第33頁），以其中109年3月26日之交通費收據計算（見調解卷第55頁），一趟計程車車資為485元（去程250元，回程235元，計485元），8趟往返醫院之車資共計3,880元。②看護費用：原告於聯合醫院住院期間，因傷勢嚴重，行動不便，須有人在旁照顧，故自109年1月26日起至同月30日，由原告之二姐楊清稿看護照顧，依實務見解，原告仍得求償相當於專業看護之費用，故以每日看護費2,000元計算，共計5天看護費11,000元（計算式：2200元×5天＝11,000）；另原告於109年1月30日自聯合醫院出院後，因骨折、脫臼等傷害，走路仍不穩，生活無法自理，極需有人照顧，聯合醫院診斷書之醫囑載明：「需專人看護一個月」（見調解卷第37頁），是原告出院後由二姊照顧1個月，亦應比照聘用專業看護之情形，原告得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）；又原告於109年7月10日再進行第二次手術，並依109年7月21日聯合醫院診斷證明書醫囑第9點所示，原告109年7月13日出院後需專人照顧1個月（見本院卷第33頁），原告出院後亦係由二姊照顧1個月，應比照聘用專業看護之情形，原告得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）。共計看護費用為143,000元。③醫療器材費用：原告遵醫囑購買R型助行器1200元及單腳拐杖500元（見調解卷第49至51頁），共計1,700元。④營養品費用：原告於109年2月11日，因身體受嚴重傷害而需食用補鈣、補骨之營養品，購買維骨力、活俐優質水溶鈣等營養品（見調解卷第45至47頁），共計支出13,000元。⑤機車車體損害費用：原告之機車（下稱系爭機車）於系爭事故受有嚴重毀損，修理費用為14,800（見調解卷第53頁），原告於109年3月12日報廢系爭機車，獲得車輛回收費300元及車輛補助費4,000元（見本院卷第121頁），經查詢中古車交易網站，已成交之同條件車輛二手售價範圍多落於1萬至2萬元區間（見本院卷第235頁），故原告依修理估價單金額以及市場價值，主張車體損害費用為10,500元。⒊營業損失：原告車禍前係經營熱炒店（見調解卷第57頁），因系爭事故致原告6個月無法經營（見調解卷第37頁），以勞動部108年7月統計餐館廚師之每月總薪資41,735元為計算基礎（見本院卷第321頁至323頁），原告6個月之營業損失為250,410元（計算式:41,735元×6個月＝250,410元）。⒋勞動力減損:請法院囑託鑑定後，再由原告主張請求之金額。⒌精神慰撫金：本件事故發生前，原告本經營小吃店，生意穩定，遭逢系爭事故後，生活一夕間變調，面臨右踝三踝骨折併踝關節脫臼等重大傷害，至今仍未能康復，恐永遠無法久站，且家中頓失經濟支柱，僅能依靠低收入戶補助生活，原告身體、精神所受煎熬不可言喻，請求精神慰撫金100萬元。㈣依上，原告受有損害金額為1,513,634元，惟原告業已收到汽車交通事故特別補償基金70,817元，故請求1,442,817元（計算式:1,513,634元－70,817元＝1,442,817元）。㈤訴之聲明:⒈被告應給付原告1,442,817元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。⒉原告願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以下列陳詞置辯:㈠對於原告主張系爭事故致原告受傷之事實無意見，但系爭事故伊並無過失，縱有過失亦應肇事次因，鑑定機關未通知伊去車禍現場還原現場，就直接做出與警察鑑定結果相同對自己不利之報告，原告看到鑑定結果後，就將請求賠償金額提高，且系爭事故發生時伊所駕駛之車輛沒有保險，無力負擔原告所主張之金額，又因車禍發生後，汽車交通事故特別補償基金有先幫原告支付醫療費用，自己也在分期償還該基金所墊付之醫療費用，原告於系爭事故發生前其餐廳已經不太營業，原告本身已是身心障礙者，應該會騎乘改裝3輪機車，但原告竟騎乘正常2輪機車，其受傷不應全部算在伊身上，原告向其請求賠償之金額，好像要養他一輩子，實屬過高，並不合理。㈡對於原告請求賠償之項目及金額，分述意見如下：⒈看護費用：曾經探視原告，原告拄著拐杖行動自如，無須他人照護，若係手術後醫囑需要專人照護期間部分，並無意見。⒉醫療器材費用：原告本身就是身心障礙人士其所主張之醫療器材，屬原告日常會使用之器材，此項主張並不合理。⒊營養品費用：原告此項支出並非必要，此項請求應為無理由。⒋機車車體損害費用：原告主張之金額已相當於一台二手機車之價格，實屬過高，並不合理。⒌營業損失：原告請求之營業損失金額顯然過高，原告申請低收入戶，足證每月營業收入不應該那麼多，請求不合理。⒍精神慰撫金：原告請求金額100萬元顯然過高。㈢答辯聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。三、依道路交通安全規則第102條第1項第1款規定：汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌或交通指揮人員之指揮，且依道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款規定：閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。原告主張被告因系爭事故致受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害之事實，為被告所不爭，雖抗辯伊並無過失，或僅係肇事次因而非主因等情。經查：被告於109年1月25日警訊時陳稱：「我是沿捷運路22巷往疏洪東路方向行駛。行駛一般車道，當時我直行，過路口時，我看到左側一部機車過來，他先通過後我就直行，通過路口我聽到後方有碰撞聲，我就停車查看，發現有機車倒地」、「左側有很多車過來，我不確定哪一台是對方」、「（第一次撞擊之部位）左後車尾。時速大約20-30公里」、「（號誌）閃紅（燈）」等語。原告亦於警訊時陳稱：「我是無名巷往北的方向行駛。行駛在一般車道。當時我直行，到路口我才看到一台汽車從右側過來，我有立刻接煞車，但還是來不及而碰撞」、「（第一次撞擊之部位）車頭。時速大約50公里」、「（號誌）閃黃（燈）」等語（見調解卷第74頁至第75頁），並依承辦警員所製作之道路交通事故調查報告表㈠所載，系爭事故地點道路速限為時速30公里（見調解卷第72頁），顯見被告駕駛自用小客車，行至肇事路口時，其行向路口號誌為閃紅燈路口，依上開規定必須停車再開，且應禮讓幹道車優先通行，肇事交岔路口路權應歸屬於原告，被告應禮讓原告機車優先通行後認為安全後，方得續行，故被告確為系爭事故肇事主因甚明。另本件系爭事故復經新北市政府車輛行車事故鑑定會於109年10月7日出具之鑑定意見書載明鑑定意見：「一、乙○○駕駛自用小客車，行經閃光紅燈路口，未暫停讓幹道車先行，為肇事主因。二、甲○○駕駛普通重型機車，行經閃光黃燈路口，未減速慢行注意安全，為肇事次因。」等語（見本院卷第42頁參照），本院刑事庭亦於110年2月25日以109年度審交易字第1547號判決被告過失傷害有罪，處拘役50日，如易科罰金，以1000元折算1日在案（見本院卷第327至330頁），被告就系爭事故之發生確係有過失甚明，其抗辯無過失云云，顯係卸責之詞，無足憑信。又原告因系爭事故而受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，與被告過失不法侵權行為間有相當因果關係甚明。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。民法第217條第1項定有明文。又依道路交通標誌標線號誌設置規則第211條第1項第2款規定：閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速按近，注意安全，小心通過之規定，原告騎乘普通重型機車行至肇事路口時，其當時行向之燈光路誌為閃光黃燈，互核原告機車前車頭與被告小客車左後車身之碰撞點，並於警訊時自承當時機車時速50公里，顯已逾時速30公里之限度，益徵原告騎乘機車至肇事交岔路口時，並未減速慢行注意安全，亦與有過失甚明，上開鑑定意見書亦為原告為肇事次因之相同認定，本院審酌兩造對系爭事故發生之原因力比例認為被告應負擔60%之過失責任，原告亦應負擔40%之過失責任，被告抗辯伊非肇事主因云云，亦非有據。五、查因故意或過失，不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。不法侵害他人身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第184條第1項前段、第2項、第196條、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。原告主張被告因過失不法侵害其身體及財產，依上開規定，請求被告負損害賠償責任，洵為正當。六、茲就原告得請求之項目及金額分述如下：㈠醫療費用部分：原告主張因系爭事故受傷而受有支出醫療費用之損害共計91,144元，業據其提出醫療費用單據影本等件為證（見調解卷第42頁、43頁，本院卷第35至37頁），且為被告所不爭執（見本院卷第108頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈡往返醫院之交通費用部分：原告主張因系爭事故受傷，前往聯合醫院門診共計回診8次，以其中109年3月26日之交通費收據計算（見調解卷第55頁），1趟計程車車資為485元（去程250元，回程235元，計485元），8趟往返醫院之車資共計3,880元，且為被告所不爭執（見本院卷第109頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈢看護費用部分：⒈親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向上訴人請求賠償，始符公平原則。（最高法院94年度台上字第1543號裁判意旨參照）⒉原告主張於聯合醫院住院期間，因傷勢嚴重，行動不便，須有人在旁照顧，故自109年1月26日至同月30日，由原告之二姐看護照顧，揆諸上開說明，原告仍得求償相當於專業看護之費用，故以每日看護費2,200元計算，共計5天之看護費11,000元（計算式：2,200元×5天＝11,000），業據其提出聯合醫院乙種診斷書證明其住院期間（見調解卷第37頁）。又自聯合醫院出院後，因骨折、脫臼等傷害，走路仍不穩，生活無法自理，極需有人照顧，聯合醫院診斷書之醫囑亦載明：「需專人看護一個月」（見調解卷第37頁），是原告出院後由二姊照顧1個月，亦應比照聘用專業看護之情形，原告自得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元）。另原告於109年7月10日進行第二次手術，並依109年7月21日聯合醫院診斷證明書醫囑第9點所示，原告109年7月13日出院後需專人照顧一個月（見本院卷第33頁），原告依相同理由，得請求該期間之看護費用66,000元（計算式：2,200元×30日＝66,000元），總計請求被告賠償看護費用143,000元（計算式：11,000＋66,000＋66,000＝143,000），被告對於此部分手術後醫囑需專人照護期間並不爭執（見本院卷第109頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈣醫療器材費用部分：原告主張依據醫囑，需購買R型助行器1200元及單腳拐杖500元，雖據其提出聯合醫院109年7月2日診斷書醫囑第⒎項及收據影本為證（見調解卷第49至51頁），共計1,700元，惟被告抗辯原告本身即是身心障礙人士，此部分醫療器材為其日常就會使用之器材，且車禍時原告所有杖掉在地上，故認為原告此部分之請求無理由云云，本院審酌原告訴訟代理人於本院109年12月14日言詞辯論時陳稱原告非身心障礙人士（見本院卷第108頁），復經本院依職權向新北市政府社會局函查結果：該局已於89年11月28日核發原告肢體障礙輕度之身心障礙手冊等情（見本院卷第331頁），顯見被告所辯系爭事故發生時原告杖掉在地上乙節，應堪採信，原告再購置杖自無必要，且原告所提購買收據僅載稱「醫療用品」（見調解卷第51頁），是否為購買杖之單據，亦屬有疑，原告請求此部分500元之支出損害，並非有據。另原告請求購買R型助行器支出1,200元部分，除醫囑有其必要性外，原告並提出收據影本為證（見調解卷第49頁），原告此部分之請求，洵屬正當。㈤營養品費用部分：原告主張因身體受嚴重傷害而需食用補鈣、補骨之營養品，購買維骨力、活俐優質水溶鈣等營養品，雖據其提出收據為證（見調解卷第45至47頁），共計支出13,000元，被告抗辯並無必要支出之費用云云，原告未提出此項支出為治療其傷勢所必需，且非醫囑事項，難認此項支出有其必要性，原告此部分之請求，並非有據。㈥機車車體損害費用部分：⒈按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。而負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀。第1項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第213條第1項、第3項分別定有明文。此外，侵權行為賠償之標準，應調查被害人實際上損害如何，以定其數額之多寡；有關車輛零件部分之修復，既以新零件更換被損害之舊零件，則在計算損害賠償時，自應將零件折舊部分予以扣除（最高法院18年上字第2170號判例、77年5月17日第9次民事庭會議決議可資參照）。⒉原告所有系爭機車91年11月出廠，系爭事故發生後，由群立機車預估修理費用為14800元（其中材料費7750元、工資為6650元及運費400元），然事後於109年3月12日辦理報廢，並獲得車輛回收費300元及車輛補助費4,000元等情，有原告提出估價單、中古車交易網站資訊、車輛異動登記書、汽（機）車各項異動登記書及郵局存摺明細影本等件為證（見本院卷第97頁、第235頁至236頁、第89頁至91頁及第121頁），堪認屬實。是系爭機車於本件車禍事故發生時，顯已使用多年，在計算原告因系爭機車報廢所受損害時，自應予折舊計算，始屬允當。又依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊率為千分之536；採用定率遞減法者，其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本原額之10分之9。準此，系爭機車於本件車禍事故發生時，已領照使用超過17年，遠超過前揭耐用年數，折舊累計額已逾10分之9，應以10分之9列計折舊額，參照上述規定，其折舊後之餘額自應以原始價值之10分之1計算為當，故原告此部分所得請求之損害賠償金額應以3,525元為限【計算式：（7750×1/10）＋7050－（300＋4000）＝3,525】，逾此部分之請求，並非有據。㈦營業損失部分：原告主張原告系爭事故前係經營熱炒店（見調解卷第57頁），因系爭事故致原告共計6個月無法經營（見調解卷第37頁），依勞動部108年7月統計餐館廚師之每月總薪資41,735元為計算基礎（見本院卷第321頁至323頁），原告6個月之營業損失為250,410元（計算式:41,735元×6個月＝250,410元）等情，惟依原告所提聯合醫院診斷書影本資料（見本院卷第33頁）所載，原告第1次手術後醫囑須休養3個月，第2次手術後醫囑須專人照顧1個月，故本院認為原告無法工作之損失應為4個月始為適當。又原告主張於系爭事故發生前經營熱炒店（見調解卷第57頁），被告雖抗辯該熱炒店於車禍前已經不太營業云云，惟未舉證以實其說，自非可採，原告雖提出勞動部108年7月統計餐館廚師每月薪資為41,735元，但原告並未舉證證明系爭事故發生前每月確有此收入數額之事實，故本院認應以勞動部於108年8月19日發布，自109年1月1日實施調整每月基本工資數額23,800元為計算基準始為合理，故原告請求因傷無法營業之損失共計95,200元（計算式：23,800×4＝95,200），逾此部分之請求，並非有據。㈧非財產上損害賠償部分：本件原告於系爭事故發生後，受有受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害，並經2次手術治療，其精神上自受有相當之痛苦，原告依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告國小畢業，離婚，獨自扶養1名未成年子女，目前無收入，為低收入戶；而被告係中國科技大學建築工程系畢業，未婚，工作收入不定，承做除草、工地綁鋼筋等雜工等情，及卷附兩造財產資料明細等一切情狀，認原告請求非財產上損害賠償100萬元，尚嫌過高，應以20萬元為允適。㈨基上：原告得請求之金額合計為537,949元（91,144＋3,880＋143,000＋1,200＋3,525＋95,200＋200,000＝537,949）。惟本件原告對於損害之發生亦需負40%之過失責任，已如前述，則經過失相抵後，故原告得請求之損害賠償額為322,769元（537,949×0.6＝322,769，元以下四捨五入），逾此部分之請求，非有理由。㈩按特別補償基金依第40條規定所為之補償，視為損害賠償義務人損害賠償金額之一部分；損害賠償義務人受賠償請求時，得扣除之。強制汽車責任保險法第42條第1項定有明文。原告於本件車禍發生後，已獲財團法人汽車交通事故特別補償基金給付補償金70,817元，且為兩造所不爭執（見本院卷第87頁、第110頁），應自原告本件請求之金額扣除，核無不合。據此，本件原告前揭得請求之金額扣除70,817元後，尚得請求251,952元（計算式：322,769－70,817＝251,952）。至於原告請求被告賠償勞動能力減損，並聲請本院囑託鑑定部分：⒈被告於本院109年12月14日言詞辯論時陳稱：原告好像本身就是殘障人士，杖好像是他本來就要用…車禍時原告是有杖的，只是掉在地上」（見本院卷第108頁），而原告訴訟代理人當庭向本院表明原告並非身心障礙人士等語（見本院卷第108頁）。⒉本院依職權向新北市政府社會局函查原告是否曾申請核發身心障礙（肢體障礙）資格證明乙節，經該局於110年3月9日以新北社障字第1100401698號函載明：「蔡君（即原告）現領有第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙證明…㈠於89年11月28日經身心障礙鑑定後，本局核發肢體障礙輕度之身心障礙手冊，惟該次申請日不詳。㈡於106年12月11日依身心障礙者權益保障法第106年辦理，換發後為第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙證明。㈢109年7月3日申請重新鑑定，於同月10日經醫院鑑定後，符合第7類輕度身心障礙者資格。㈣109年8月7日申請異議申覆，於同月11日經醫院再次鑑定後，仍維持第7類輕度身心障礙者資格，下次重新鑑定日期為114年8月31日。」等語（見本院卷第331頁），原告於本件系爭事故發生前即已符合身心障礙者權益保障法第106條規定第7類神經、肌肉、骨骼之移動相關構造及其功能輕度之身心障礙資格，竟予隱瞞否認符合身心障礙資格，已見無誠信；又原告於109年7月3日檢附本件系爭事故發生後其傷勢之診斷證明書申請重新鑑定其身心障礙資格程度，於同月10日經聯合醫院鑑定其鑑定綜合等級仍維持輕度等情（見本院卷第357頁至第362頁、第356頁），且依身心障礙鑑定新制，除評估受鑑定人之身心障礙類別及程度外，就就受鑑定人之活動參與及環境因素進行評量並提出鑑定報告：「三、活動參與與環境因素」之領域顯示「D5-2工作與學習：表現分數：100、生活動能力分數：100」、「D5-1居家活動：表現分數50、生活能力分數：50」等情（見本院卷第336頁），醫院經綜合評量後，維持原核定輕度資格之判定，原告提出申覆後，醫院仍維持原評量核定之資格，故本院認無再囑託鑑定勞動能力減損之必要，附此敘明。七、綜上所述，原告基於侵權行為法律關係，請求被告給付251,952元，及自起訴狀繕本送達翌日即109年8月13日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部份，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。八、兩造均陳陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行。就原告勝訴部分，因所命金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，依職權宣告假執行，而毋庸命原告供擔保經核無不合，並就被告之聲請另酌定相當擔保金額准許之。就原告敗訴部分，原告假執行聲請因訴之駁回而失所附麗，爰併予駁回。九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年4月30日民事第一庭法官張紫能以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年5月4日書記官蘇哲男", "result_list": [{"text": "受有右踝三踝骨折併踝關節脫臼術後、骨頭癒合不良併走位屬永久性傷害等傷害", "start": 1146, "end": 1181}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣屏東地方法院民事判決106年度訴字第832號原告郭立婷訴訟代理人郭保華被告邱夢南上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年1月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾伍元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）859,088元。嗣於本院審理時，就上開訴之聲明擴張為：被告應給付原告897,570元（見本院卷第210頁），揆之前揭規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告於民國105年2月2日上午7時58分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣屏東市桂林街由東往西方向行駛，行經該街與南京路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行通過該交岔路口，適有伊騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿南京路由南向北方向行駛至該路口，伊騎乘之上開機車車頭撞擊被告所駕駛上開小客車之左後車身，伊因而人車倒地，並受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害（下稱系爭事故）。南京路為3車道數之道路，而桂林街僅為雙向單車道，故依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，被告應暫停讓行駛多線道之伊先行，故伊無肇事責任。伊因系爭事故而支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、看護費144,000元、交通費117,120元及其他費用7,282元，另伊因系爭事故於腿上留有傷疤且需後續醫療照護，請求疤痕美容費80,000元、後續醫療及照護費200,000元，伊亦因此受有精神上損害，併請求精神慰撫金400,000元，以上共計為992,329元，扣除伊已領取之強制險理賠94,759元，被告尚應給付伊897,570元。為此，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項等規定，提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告897,570元二、被告則以：伊對刑事案件所認定之犯罪事實不爭執，且系爭事故經交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見，原告行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因，故原告應負與有過失責任。就原告所請求之醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、交通費其中27,820元均不爭執，看護費部分對於原告住院期間須看護不爭執，惟原告所提之診斷證明書前後不一，請求為無理由；交通費部分，原告既可出院並返回工作崗位，則其上班之交通費與父母陪同上班之交通費不應請求；另原告所請求之其他費用、疤痕美容費與後續醫療及照護費，原告應舉證證明數額及有支出與治療之必要。至於原告請求之精神慰撫金過高，應予酌減等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造經本院整理下列不爭執事項並協議簡化爭點，不爭執事項如下：（一）被告係領有普通小型車駕駛執照之人，其於105年2月2日7時58分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣屏東市桂林街由東往西方向行駛，行經該街與南京路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行通過該交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿南京路由南向北方向行駛至該路口，亦未及注意行經該處應減速慢行，作隨時停車之準備，而貿然駛入該路口，致其騎乘之上開機車車頭撞擊被告所駕駛上開小客車之左後車身，原告因而人車倒地，並受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害。（二）被告因犯過失傷害罪，經本院以106年度交簡字第2083號判決拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。（三）原告因系爭事故而支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、交通費27,820元。（四）車牌號碼000-000號普通輕型機車係81年2月出廠，為林美惠所有，林美惠已於107年8月15日將債權讓與原告。（五）如有看護之必要，全日看護以每日2,000元計算。（六）原告已請領強制險理賠金94,759元。四、本件爭點為：（一）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？（二）原告就損害之發生或擴大，是否與有過失？五、本院得心證之理由：（一）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。系爭事故之發生及系爭事故造成原告受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害，有衛生福利部屏東醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片在卷可稽（見本院卷第29至33頁、警卷第2至4、25至32頁），亦為兩造所不爭執，並據本院調取本院106年度交簡字第2083號刑案卷宗核閱無訛，已堪信屬實。又被告亦對於系爭事故之發生及系爭事故造成原告受傷均不爭執，足認被告確有未注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備之過失，則原告主張依侵權行為之法律關係，被告應負損害賠償責任，即屬有據。2.按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項各定有明文。本件原告因被告之上開過失行為致受有前開傷害，故得對被告請求侵權行為之損害賠償，已如前述，茲就原告請求給付之項目及金額分述如下：⑴醫藥費及醫療用品費部分：原告因系爭事故支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元，業據原告提出衛生福利部屏東醫院、蔡忠雄外科診所、天祥診所醫療費用收據、醫療用品費用收據為證（見本院卷第97至163、165至180頁），被告亦對於醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元均不爭執，是原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。⑵看護費部分：按親屬照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人求償（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張於衛生福利部屏東醫院住院期間及出院後均有看護之必要，因而支出看護費144,000元等語，被告則以對於原告於住院期間須看護不爭執，惟原告所提之診斷證明書前後不一，請求為無理由云云。經查，原告於105年2月2日急診就醫，當日住院，105年2月2日手術復位，骨釘固定，於105年2月4日出院，住院共3天，宜休養2個月，需使用護踝支架，需專人24小時照護2個月；於105年5月17日住院，當日行拔除外踝骨釘骨板及清瘡手術，於105年5月23日出院，住院共7日；於106年4月28日住院並行拔除骨釘骨板手術，於106年4月29日出院，住院共2日等情，有衛生福利部屏東醫院106年5月25日診斷證明書附卷可稽（見本院卷第33頁），又原告住院期間需全日專人照護，有衛生福利部屏東醫院107年2月14日屏醫醫政字第1070000363號函在卷可參（見本院卷第261頁），足見原告於住院期間（105年2月2日至2月4日、105年5月17日至5月23日、106年4月28日至4月29日）及105年2月5日起算2個月（即60日）期間（105年2月5日至4月5日）均需專人全日照護，共計72日（計算式：3＋7＋2＋60＝72），兩造對於全日看護以每日2,000元計算均不爭執，故原告得請求之看護費為144,000元，原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。被告雖辯稱衛生福利部屏東醫院之診斷證明書前後不一云云，惟衛生福利部105年2月4日及105年5月23日之診斷證明書固僅記載原告宜休養2個月，惟106年5月25日之診斷證明書相較上開2份診斷證明書，顯就原告傷勢診斷及複診追蹤情形作最完整之描述，則診治醫師事後基於醫療專業補充記載原告於休養2個月期間需專人24小時照護2個月，難認有何前後不一之處，是被告此部分之抗辯，尚非可採。⑶交通費部分：原告主張因系爭事故支出就醫往返交通費及出院後因傷勢未痊癒由家屬陪同由高雄住家往返屏東上下班共47日之交通費，共117,120元等語，被告則辯稱對於就醫往返之交通費27,820元部分不爭執，惟原告休養後已可正常工作，自無由家屬接送之必要等語。經查，原告因系爭事故就醫往返之交通費共為27,280元，業據原告提出醫療費用收據及計算之方式為證（見本院卷第97至163、183至189頁），亦為被告所不爭執，此部分之主張，即屬有據，應予准許。原告雖主張於105年4月6日至105年6月21日上下班期間均由家屬接送，受有交通費之損害云云，惟依衛生福利部屏東醫院之診斷證明書所載，原告於105年2月4日出院，宜休養2個月，亦即自105年4月6日起即可正常上下班，不須專人照護，且上下班之交通費本為原告固有支出，亦非因系爭事故所受之損害，是原告請求105年4月6日起至6月21日期間之交通費損害，即屬無據，此部分之請求，應予駁回。⑷其他費用部分：原告主張因系爭事故支出住院期間膳食費1,980元、BOBSON牛仔褲破損2,953元、機車維修費2,350元等語，被告則否認原告有此部分之支出等語。經查，原告就住院期間膳食費及牛仔褲破損乙情，並未提出任何證據以實其說，亦為原告自承無法舉證（見本院卷第314頁），原告此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原告因系爭事故支出機車維修費2,350元，有維修收據為證（見本院卷第197頁），又車牌號碼000-000號普通輕型機車係81年2月出廠，為原告之母林美惠所有，林美惠已於107年8月15日將債權讓與原告，有公路監理電子閘門查詢表及讓渡書附卷可參（見本院卷第247、365頁），為被告所不爭執，惟修復費用之賠償以必要者為限，則修理材料以新品換舊品，自應予以折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨參照），依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機車之耐用年數為3年，而該機車自出廠日81年2月，迄系爭事故發生即105年2月2日，已使用24年，依平均折舊法計算每年折舊率為1/3計算後，零件費用殘值為588元【計算式：殘值＝取得成本÷（耐用年數＋1）即2350÷（3+1）＝588，元以下四捨五入），則原告所受支出機車修理費用損害為588元，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。⑸疤痕美容費用、後續醫療及照護費用部分：原告主張因系爭事故於腿上留有傷疤且需後續醫療照護，請求疤痕美容費80,000元、後續醫療及照護費200,000元等語，經被告否認，並以原告並未提出診斷證明或收據等語置辯。經查，原告因系爭事故而有雙側踝關節疤痕（外側疤痕約9公分×1.5公分內側疤痕約3公分×3公分），有照片及長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）診斷證明書附卷可參（見本院卷第367至373、383頁），又原告曾於107年8月20日及107年12月17日至高雄長庚醫院進行雷射治療各支出550元、7,266元，有費用收據附卷可參（見本院卷第381、419頁），此部分之請求共7,816元即屬有據，應予准許。另本院就疤痕改善預估費用乙事函詢高雄長庚醫院，因原告於107年8月20日就醫後即未再回診，故無法預估其所需醫療費用，有高雄長庚醫院107年11月19日長庚院高字第1071150807號函在卷可參（見本院卷第397頁），而原告自事故發生後提起訴訟期間，始於107年8月20日進行雷射治療，且未積極回診致醫院無法預估所需醫療費用，此部分當屬原告未盡舉證之責，則原告既未能舉證證明其餘疤痕美容費用、後續醫療及照護費用，此部分之請求，即無理由，應予駁回。⑹精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。系爭事故發生係因被告未注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，造成原告受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷之傷害，原告亦因而接受手術治療，需專人照護及休養，影響原本生活，則原告不僅因系爭事故承受身體傷痛並造成生活上之不便，堪認系爭事故確已造成原告精神上之痛苦。本院審酌原告為碩士畢業，擔任屏東縣政府員工，每月收入約36,000元，於105年度所得收入為560,293元，名下無不動產；被告為大學畢業，擔任國小教師，每月收入約5、60,000元，於105年度所得收入為717,783元，名下有財產3筆，財產總額為751,800元，業據兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表為憑（見本院卷第59至60、73至74、212頁），本院斟酌前述兩造之身份、地位、經濟能力及原告所受傷勢之嚴重程度等一切情狀，認原告所受非財產上損失即精神慰撫金以80,000元為適當，逾此範圍者，容有過高，應予酌減。3.綜上，原告因系爭事故受有醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、看護費144,000元、交通費27,280元、機車維修費588元、疤痕美容費7,816元、精神慰撫金80,000元之損害，合計303,611元。（二）原告就損害之發生或擴大，是否與有過失？1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。前項第二款之車道數，以進入交岔路口之車道計算，含快車道、慢車道、左、右轉車道、車種專用車道、機車優先道及調撥車道。道路交通安全規則第93條第1項第2款及第102條第1項第2款、第2項分別定有明文。2.被告主張依交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見書，原告應負與有過失責任等語，原告則以南京路為3車道數之道路，而桂林街僅為雙向單車道，故依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，被告應暫停讓行駛多線道之原告先行，故原告無肇事責任云云。經查，系爭事故發生之桂林街與南京路交岔路口，該交岔路口均無設置閃光紅燈或閃光黃燈號誌、讓路標誌、停車再開標誌，或劃設讓路線或停標字等得以明確劃分幹、支線道，係屬未劃分幹、支線道之路口，另桂林街為設有分向限制線劃分雙向兩車道，進入南京路口為1車道等情，有事故現場照片及google街景圖附卷可參（見警卷第31至32頁、本院卷第251至253頁），而南京路為單行道，道路白色實線係為路面邊緣線，道路為1車道，有屏東縣屏東市公所（下稱屏東市公所）107年6月21日屏市工字第10732535700號函附卷可憑（見本院卷第343頁），雖屏東縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表認定被告為少線道車不讓多線道車先行等語（見本院卷第279頁），惟肇事原因應以公路法第67條所定車輛行車事故鑑定會鑑定之結果或法院之判決為最終之確定，故自難僅憑此認定原告未有過失，且屏東縣政府警察局雖曾認南京路為單行道布設、路幅寬6.4公尺，二側均劃設10公分快慢車道分隔線，左、右為各1.7公尺寬之慢車道，進入桂林街口為同向一快二慢之三車道布設等語，惟亦表示南京路段兩側各1.7公尺寬之車道布設據以認定為慢車道尚有疑義。另路權機關屏東市公所業於105年9月9日就桂林街與南京路路口標線設置不當一案進行現場會勘，其會勘結論認定此一標線尚符合現行法令規定，本局尊重路權機關之認定等語，有屏東縣政府警察局106年1月12日屏警交字第10630196700號函在卷可參（見臺灣屏東地方檢察署105年度偵字第7878號卷第12至13頁），另經本院以南京路之街景圖函詢屏東縣政府警察局，屏東縣政府警察局表示無法辨認南京路標線為路面邊線或快慢車道分隔線等語，有屏東縣政府警察局107年5月14日屏警交字第10732939600號函在卷可佐（見本院卷第325至327頁），足見屏東縣政府警察局對於南京路之車道數亦有疑義，且前後不一，應依路權機關屏東市公所之認定，參照路權機關屏東市公所之上開回函可知，南京路為單行道，道路為1車道，足見原告主張南京路道路白色實線為快慢車道分隔線，車道數為3車道云云，並非可採。原告雖又主張屏東市公所配合被告及交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會於系爭事故發生後將南京路標線重新劃設云云，惟南京路標線重新劃設係因陳情人曾義雄陳情本市桂林街及南京路口標線設置不當，經屏東市公所於105年9月9日會同陳情人、屏東縣政府警察局交通隊及屏東分局會勘，後屏東縣政府警察局依會勘紀錄函復屏東市公所內容如下：「有關桂林街與南京路路口設置不當之問題，雖此段標線尚符合現行法令規定，然該路段路幅寬度與現行車道佈設，顯與用路人認知有所差距，建請貴公所本依權責研擬改善，以符實需。」，且因標線年久模糊不清，故經屏東市公所研擬對策後已改善完成，有屏東市公所107年4月26日屏市工字第10731483400號函在卷可參（見本院卷第319頁），足見屏東市公所係因民眾陳情及標線年久模糊不清而重新劃設標線，並非配合被告或交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會而重新劃設標線，且重新劃設標線亦未更動南京路之車道數，不影響本案之認定，故原告此部分之主張，即非可採，原告更據此請求調閱105年9月9日會勘紀錄及105年9月9日至11月2日交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會與屏東市公所往來公文，已與本案爭點無涉，且無必要，此部分調查證據之請求，應予駁回。另原告請求調閱被告行車記錄器及通聯紀錄，欲證明被告車禍後並未立即停車云云，亦與本案爭點無關，已無調查之必要，此部分之請求，併予駁回。3.是以，系爭事故之發生，除被告行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備外，因桂林街與南京路未劃分幹、支線道，且均為1車道，原告與被告均為直行車，依道路交通安全規則第102條第1項第2款之規定，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，原告為左方車自應暫停禮讓被告右方車先行，足認原告倘若依規定暫停禮讓被告先行，理應可減輕自身損害之擴大，堪認原告對於系爭事故之發生，亦與有過失。爰審酌兩造路權歸屬、肇事情節、違規程度等，認兩造之過失比例分擔應為原告負擔60％之過失責任，被告負擔40％之過失責任。4.原告因系爭事故所受損害為303,611元，依前揭兩造應負擔之過失比例過失相抵後，被告應給付原告之賠償金額為121,444元（計算式：303611×40％＝121444，元以下四捨五入），原告逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。5.再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。原告已領取強制汽車責任保險金94,759元，為兩造所不爭執，揆諸上開規定，原告得請求之金額，應扣除已領取之保險金。原告尚得向被告請求賠償之金額為26,685元（計算式：121444－94759＝26685）。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付26,685元，係有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，不得准許，應予駁回。七、末按所命給付之金額未逾500,000元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文。本判決所命被告給付金額未逾500,000元，依前揭規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項之規定，宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年1月21日民事第一庭法官王碩禧正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月21日書記官張文玲", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄小字第2175號原告劉修明被告黃琬喻訴訟代理人黃啟彰上列當事人間損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟伍佰元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年7月22日13時45分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，在高雄市中華五路與時代大道口行駛於左線車道，打左側方向燈，卻往右側轉彎，且被告右轉時未禮讓直行車，撞擊原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），致原告右腳踝扭傷，系爭機車亦受有損壞，原告因而支出修理費用新臺幣（下同）5,500元，被告亦應給付原告精神慰撫金54,500元，爰依法提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告60,000元。二、被告則以：原告並未因系爭車禍受有身體傷害，不得請求慰撫金，且被告未注意車前狀況，亦與有過失，系爭機車並非新車，應扣除折舊等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。原告主張被告轉彎車未禮讓直行車等情，為被告所不否認，且被告於107年11月22日言詞辯論期日時當庭表示願意賠償系爭機車修理費用5,500元（見本院卷第39頁），是原告請求被告給付5,500元之部分，應予准許。㈡按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。經查，原告曾對被告提起過失傷害之告訴，並於偵查時提出阮綜合醫院之診斷證明書，惟該診斷證明書係原告於106年9月14日就診之紀錄，距本件車禍發生已近2個月，而該診斷證明書中醫師囑言欄位雖有記載「該員自述於民國106年7月22日發生車禍，造成右腳踝疼痛，於診所治療復健一個多月」等情（見臺灣高雄地方檢察署106年度他字第7990號卷第21頁），然未見原告提出其於診所復健之相關證明，難認該診斷證明書中記載右腳踝扭挫傷之傷勢確與系爭車禍有關，且觀諸系爭車禍發生後，原告於到場處理之警員詢問原告本人有無受傷時，答稱「無」，並於道路交通事故談話表下方簽名等情（見本院卷第17頁），實難認原告確有因系爭車禍受有傷勢，而被告所涉過失傷害罪嫌亦經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分。至原告雖主張系爭機車受損云云，惟慰撫金之請求，以人格權受侵害為要件，系爭車輛之損害屬財產上損害，與得請求慰撫金之要件不合，故原告請求被告賠償慰撫金54,500元，自無理由。四、從而，原告請求被告給付5,500元，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年12月20日高雄簡易庭法官陳芷萱以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之理由。中華民國107年12月20日書記官林秀珍", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣宜蘭地方法院民事判決108年度訴字第43號原告林石城訴訟代理人林哲君被告陳靖云上列當事人間因過失致死案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償，經本院刑事庭裁定（107年度交附民字第86號）移送前來，本院於中華民國108年6月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾萬肆仟叁佰陸拾元，及自民國一○七年八月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔百分之七十二，餘由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以陸拾萬肆仟叁佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，訴之聲明第1項為：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）298萬5,378元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見附民卷第1頁），嗣因與訴外人乙○○於本院以80萬元調解成立（見本院108年度移調字第28號卷【下稱移調卷】第12頁），故就被告丙○○部分於本院民國108年6月18日言詞辯論當庭變更該項聲明為：被告丙○○應給付原告218萬5,378元及自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息（見本院卷第129頁），核原告所為之訴之變更，係減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開法律規定，自應准許。二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：被告於106年10月31日23時50分許，駕駛醫療電動代步車（下稱A車），沿宜蘭縣五結鄉親河路1段，由東往西方向行駛，行經親河路1段利澤簡橋（台7丙線193號路燈處）時，應注意不得在道路上蛇行，且應注意駕駛人變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，而依當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，僅因天晚精神不濟，竟左右偏移蛇行，貿然從快車道轉換至慢車道，適有訴外人即被害人林宛玉騎乘車牌號碼000－0000號普通重型機車（下稱系爭機車），沿利澤簡橋同向在後行駛，因煞閃不及，系爭機車前車頭撞及A車後車尾，造成林宛玉人車倒地，復有訴外人乙○○騎乘車牌號碼000－000號重型機車（下稱C車），沿利澤簡橋同向在後行駛，未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，C車前車頭再撞及摔倒於車道之林宛玉（以上合稱系爭事故），致林宛玉受有頭部外傷併顱內出血、右側多處肋骨骨折及血胸，經送醫救治後，延至106年12月6日6時33分許，傷重不治死亡（下稱系爭死亡）。爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償喪葬費用6萬6,600元、扶養費用90萬1,778元、精神慰撫金200萬元，合計求償298萬5,378元，因與乙○○於108年5月21日以80萬元調解成立，故就被告丙○○部分請求218萬5,378元等語，並聲明：㈠、被告應給付原告218萬5,378元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；㈡、願供擔保請准宣告假執行。二、被告則未於言詞辯論期日到場，但以刑事附民答辯狀陳稱：系爭事故係因被害人林宛玉未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施所致，且伊係中度身心障礙，於系爭事故後，伊並無能力為警示安全措施，應認其就系爭死亡無過失責任。縱認伊有過失，就扶養費及精神慰撫金之請求均屬過高，請求酌減，又林宛玉就系爭事故亦有過失，請求減輕被告損害賠償責任，並扣除強制險之理賠金額云云，資為抗辯。並聲明：㈠、原告之訴駁回。㈡、如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：本件原告主張因被告之過失行為致生系爭事故，而生系爭死亡結果為被告否認，並以前揭情詞置辯，是本件應探究者厥為：㈠、被告是否應負侵權行為損害賠償責任？原告得請求損害賠償之數額為若干？㈡、訴外人乙○○就系爭損害應分擔之比例為若干？㈢、被害人林宛玉是否與有過失？㈣、被告應給付原告之損害賠償數額為若干？茲析述如后：㈠、被告是否應負侵權行為損害賠償責任？原告得請求損害賠償之數額為若干？⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，機車行駛之車道，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，依下列規定行駛：變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，道路交通安全規則第94條第3項、第99條第1項第3款分別載有明文。查本件原告主張被告就系爭事故具有過失，且其過失與系爭死亡間具有相當因果關係之事實，有宜蘭縣政府警察局羅東分局處理相驗案件初步調查報告暨報驗單、調查筆錄、醫療財團法人羅許基金會羅東博愛醫院（下稱博愛醫院）診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）診斷證明書及病歷摘要、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照片等件為證（見相驗卷第1至20頁；第22至30頁；第37至50頁），且有交通部公路總局臺北區監理所107年2月2日北監基宜鑑字第1070024951號函附鑑定意見書（見偵字卷第6至8頁），參以被告因對被害人林宛玉過失致死行為，業經本院刑事庭以107年度交易字第77號、臺灣高等法院107年度交上易字第490號（以上合稱系爭另案）判決被告犯過失致人於死罪並經駁回上訴確定在案，有系爭另案卷宗、系爭另案判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，足信被告就系爭事故之發生，有注意不得在道路上蛇行，且應注意駕駛人變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離之過失，且該等過失行為與系爭死亡間具有相當因果關係，自堪信原告前揭之主張為真實，原告自得依侵權行為請求被告給付損害賠償。⒉次按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。…違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。」、「不法侵害他人致死者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第184條第1項前段及第2項前段、第191條之2前段、第192條第1項及第2項、第194條分別定有明文。被告因前揭過失行為肇事致被害人死亡之結果，業如前述，則依前揭法文規定，自應就被害人之死亡結果，負侵權行為損害賠償責任。茲就原告請求之各項損害賠償是否有據，分述如下：①喪葬費用部分：原告主張其因被害人林宛玉死亡，支出殯葬費用6萬6,600元，雖據其提出羅東鎮公所自行收納款項統一收據影本為證（見附民卷第6、7頁），然其收據金額總計為3萬7,200元（計算式：2萬9,400元＋4,800元＋3,000元＝3萬7,200元），餘2萬9,400元部分，原告就此並未提出相關單據或為其他舉證，難認原告確實確有此部分之支出，而受有損害，原告主張自難憑採。綜上，原告請求被告給付喪葬費用3萬7,200元，為有理由；逾此範圍之請求，則屬無據。②扶養費用部分：原告甲○○為46年9月30日生，系爭車禍發生時年紀為60歲，林宛玉為家中長女，另尚有兩名子女，三人均已成年。原告因頭部受創無自理能力，目前在懷哲復康之家療養中，依105年全國簡易生命表（男性），平均餘命統計結果，原告之餘命為21.79年，105年度宜蘭縣之每人每月消費支出為21,099元，又被害人林宛玉之扶養義務為3分之1等情，則依霍夫曼計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其應負之扶養費用共124萬5,705元【計算方式為：（2萬1,099×176.00000000+（2萬1,099×0.48）×（177.00000000-000.00000000))÷3=124萬5,704.0000000000。其中176.00000000為月別單利（5/12）％第261月霍夫曼累計係數，177.00000000為月別單利（5/12）％第262月霍夫曼累計係數，0.48為未滿1月部分折算月數之比例（21.79×12=261.48〈去整數得0.48〉)。採四捨五入，元以下進位】，原告僅請求被告給付90萬1,778元，核屬有據。③精神慰撫金部分：按慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之，最高法院著有51年台上字第223號判例可資參照。查原告為林宛玉之父，林宛玉因系爭事故不治死亡時年僅36歲，因本件車禍原告驟失辛苦栽培長大之愛女，其等所受精神上痛苦自屬甚鉅，原告因而主張受有精神上之痛苦，並請求賠償非財產上損害，自屬有據。查原告無財產、所得；被告為高中畢業，目前已退休，靠勞退金生活，每月收入2萬8,000元，業據被告於另案陳明在卷（見系爭另案卷），復經本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可參。是本院審酌上開兩造之身分、年齡、地位、經濟狀況、系爭事故發生過程、被告應負之過失責任、原告二人所受精神損害程度等一切情狀後，認原告主張之慰撫金200萬元，實屬適當。④綜上，原告得請求被告給付喪葬費用3萬7,200元、扶養費用90萬1,778元、精神慰撫金以200萬元，合計共293萬8,978元（計算式：3萬7,200元＋90萬1,778元＋200萬元＝293萬8,978元）。⑤再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文，從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年台上字第825號判決）。經查，本件依侵權行為損害賠償之法律關係，原告得請求被告給付293萬8,978元，而原告已領取強制汽車責任保險之保險金202萬4,618元，復為原告所自陳，並據其提出交易明細為證（見本院卷第130頁；第133頁），則依前述法條規定，原告請求賠償之金額自應扣除上開保險金，從而，原告所得請求之債權經扣除受領之保險給付後，僅得請求給付91萬4,360元（計算式：293萬8,978元－202萬4,618元＝91萬4,360元）。㈡、訴外人乙○○就系爭損害應分擔之比例為若干？按民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，數人因過失不法侵害他人之權利，苟各行為人之過失行為，均為其所生損害共同原因，即所謂行為關連共同，亦足成立共同侵權行為，依民法第185條第1項前段之規定，各過失行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任。另按連帶債務人相互間，除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。但因債務人中之一人應單獨負責之事由所致之損害及支付之費用，由該債務人負擔，民法第280條定有明文。本件被告與乙○○應連帶負損害賠償責任，並無證據可認被告與乙○○相互間曾約定各自之應分擔額，依民法第280條前段之規定，其2人之內部分擔額自應為各2分之1。㈢、被害人林宛玉是否與有過失？按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且基於過失相抵之責任減輕或免除，法院對於賠償金額減至何程度，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院99年度台上字第1580號判決）。本院審酌系爭事故雙方肇事經過及原因力之強弱，被告騎乘A車，行經分向限制線橋樑路段，於車道間右偏移蛇行，未注意後方直行之系爭機車，為肇事主因；系爭機車駕駛人即被害人林宛玉，行經分向限制線橋樑路段，直行煞閃不及，及摔倒後再為後車撞擊，均無肇事因素，此有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠㈡、現場照片及系爭鑑定報告可稽（見相驗卷第27、28頁；第39至50頁；偵字卷第6至8頁），本院審酌上情，認被害人就系爭事故，應無過失，被告抗辯被害人與有過失云云，要無可採。㈣、被告應給付原告之損害賠償數額為若干？⒈復按連帶債務人中一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任；債權人向連帶債務人中之一人免除債務而無消滅全部償務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第274條、第276條第1項分別定有明文，依此規定，債務人應分擔部分之免除，仍可發生絕對之效力，亦即債權人與連帶債務人中之一人成立和解，如無消滅其他債務人連帶賠償債務之意思，而其同意債權人賠償金額如超過依法應分擔額（同法第280條）者，債權人就該連帶債務人應分擔之部分，並無作何免除，對他債務人而言，固僅生相對之效力，但其同意賠償金額如低於依法應分擔額時，該差額部分，即因債權人對其應分擔部分之免除而發生絕對效力（最高法院100年度台上字第91號判決）。⒉本件原告得請求之損害賠償數額為91萬4,360元，業經本院認定如前，而依前述各負擔2分之1本件損害賠償之比例計算，被告及乙○○各需分擔2分之1損害賠償金額，即為：45萬7,180元（計算式：91萬4,360元÷2＝45萬7,180元），而乙○○以給付80萬元（不含強制汽車責任險理賠）作為條件與原告達成調解，且原告於該調解筆錄就乙○○部分其餘請求拋棄（見移調卷第12頁），足見原告對於被告應依法應分攤額部分亦無免除之意思，且乙○○與原告達成調解之金額係高於依法應分擔額即45萬7,180元，是依前揭說明，債權人即原告就連帶債務人即乙○○應分擔之部分，並無作何免除，對被告而言，僅生相對之效力，尚難遽以主張同免賠償責任。⒊末按因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同，而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第274條固有規定。次按連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第273條第2項亦有規定。乙○○於個人分期業給付31萬元與原告之事實，經原告自陳（見本院卷第130頁），且有調解筆錄可稽（見移調卷第12頁），自堪信為真實。從而，乙○○因系爭共同侵權行為已清償原告共31萬元，應可認定。揆諸上開規定，系爭連帶債務人中之一人即乙○○既已清償31萬元與原告，致系爭債務部分消滅，他債務人即被告自於前開清償範圍內亦同免其責任。至其餘連帶債務未全部履行前，依前開民法第273條第2項之規定，全體債務人仍負連帶責任，亦即被告仍須負賠償責任。故扣除前開乙○○已清償之31萬元後，被告仍應給付原告60萬4,360元（計算式：91萬4,360元－31萬元＝60萬4,360元），則原告請求被告給付60萬4,360元，自屬有據，逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。四、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告所提刑事附帶民事起訴狀繕本於107年8月27日送達被告，有本院送達證書可佐（見附民卷第11頁），揆諸前揭說明，原告自得請求被告給付自該狀送達翌日即107年8月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息。五、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告60萬4,360元及自107年8月28日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許；至原告逾此範圍之請求，非屬有據，應予駁回。六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。另被告就原告勝訴部分陳明願供擔保，聲請宣告免為假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。本件係刑事附帶民事訴訟，由本院合議庭裁定移送民事庭之事件，依刑事訴訟法第504條第2項之規定，免納裁判費，目前暫無其他訴訟費用，惟為避免漏未列計訴訟費用，仍依法諭知訴訟費用之負擔，併此敘明。中華民國108年6月27日臺灣宜蘭地方法院民事庭法官吳孟竹以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補具上訴理由(需附繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年6月27日書記官陳怡潔", "result_list": [{"text": "林宛玉因系爭事故不治死亡時年僅36歲", "start": 3710, "end": 3728}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決107年度訴字第170號原告王順永被告黃進立上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（106年度審交附民字第625號），本院於民國107年5月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元，及自民國一０六年九月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之四十四，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾陸萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣柒拾玖萬壹仟捌佰貳拾柒元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：㈠、被告於民國105年9月26日15時54分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車，沿新北市三峽區龍埔路往三角湧大橋方向行駛，行至龍埔路與三樹路98巷口時，貿然左轉前揭98巷，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車沿龍埔路往大學路行駛亦行至上開路口，因避煞不及，兩車發生撞擊，致原告受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害。被告上開之不法行為，業經臺灣新北地方法院檢察署檢察官以106年度偵字第19633號提起公訴在案，被告自應負侵權行為損害賠償責任。㈡、本件請求賠償金額部分：1、醫療及交通費用：原告因本件車禍事故受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害，先後就醫治療、搭車等醫院門診、交通支出及購買醫療輔具及營養品等項費用，共計32萬7876元。其中交通費用係以原告自土城區住家至位於中和區之雙和醫院，單趟搭乘計程車費用300元計算。2、看護費用：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，住院10日期間及出院後依醫囑須專人照護一個月，期間均係由原告姊姊擔任看護。爰以一日1500元計算，請求看護費用6萬1500元（1500元×41日）。3、薪資損失：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，因原告於受傷前係從事大客車司機駕駛工作，但自105年9月26日受傷起無法工作，至106年9月1日始能恢復工作，共計11個月又5日無法工作；再加上107年1月19日再就醫取出右手右小腿鋼板，手術後尚需休息1個月。以1個月薪資損失5萬5400元計算，上開期間不能工作而受有薪資之損失金額為67萬4800元。4、車輛毀損之損失：因本件車禍事故，致原告駕駛之機車受損嚴重，事後經車行估計修理之金額約需6萬6650元，請求賠償6萬6650元。5、精神慰撫金：原告因本件車禍事故受有前揭傷害，除傷勢嚴重，手術後需需長時間復健及休養外，受傷後同時也影響工作，堪認原告身體、精神都受到折磨，感到無比痛苦。本件爰請求被告賠償精神慰撫金70萬元。㈢、爰依侵權行為損害賠償之法律關係為請求，並聲明：1、被告應給付原告183萬826元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。2、原告願供擔保，請准假執行。二、被告答辯：被告對於本件車禍發生沒有過失，當時原告騎在內線，車速應該有100多公里，兩造的車輛都嚴重損壞，認為原告沒有煞車。此外，對於本件原告之請求，有單據的部分沒有意見，原告不能工作期間請法院依照診斷證明書來認定，原告主張精神慰撫金70萬元則認為金額太高，其餘部分則沒有意見等語置辯，併為答辯聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。三、得心證之理由：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。次按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院67年台上字第2674號、49年台上字第929號判例參照）。經查，原告主張上開被告駕車侵權行為之事實，案經臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查終結後提起公訴（106年度偵字第19633號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，遂以106年度審交簡字第410號刑事簡易判決判處被告犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1000元折算1日確定等情，業據本院調取上開刑事過失傷害案卷審閱無訛，被告雖於本件辯稱就系爭車禍沒有過失云云，惟按民法第191條之2乃專為非依軌道行駛之動力車輛在使用中駕駛人之責任而為舉證責任倒置之規定，故凡動力車輛在使用中加損害於他人者，即應負賠償責任，由法律推定駕駛人侵害他人之行為係出於過失，是被告就前開無肇事責任之抗辯自應負舉證責任。然除被告已於本件刑事準備程序中供稱：承認有檢察官所起訴之事實等語（見刑事審交易字卷第43頁）外，本件業經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會鑑定：一、被告駕駛自用小客車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因。二、原告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。而因被告聲明不服，同經新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會研議維持上開結論，此有新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書、新北市政府交通局106年6月15日函文各1份在卷可查（見刑事偵字卷第15、37頁），堪認被告就車禍發生確有轉彎車未讓直行車先行之過失，而其復未另提出證據推翻前開鑑定結果，是被告猶空言爭執就系爭車禍無過失云云，自無可採。從而，揆諸上開規定，原告請求被告賠償其所受損害，為有理由，至原告就系爭車禍雖與有過失，然此僅影響原告得向被告請求賠償之實際數額，尚不影響被告損害賠償責任之成立。茲就原告得請求賠償之項目及金額，分述如下：㈠、醫療及交通費用：⒈原告主張因本件車禍事故受有右小腿脛骨近端骨折、右手骨折及右小腿蜂窩性組織炎合併開放性傷口等傷害，先後搭車就醫治療及購買醫療輔具、營養品等項費用，共計32萬7876元等情，業據提出衛生福利部雙和醫院診斷證明書14紙暨費用明細單據24份、元復醫院開立之費用明細單據2紙、二聯式統一發票2紙、統一發票1紙等件為證（見附民卷第15至53頁、本院卷第71至115頁）。經查，上開醫療費用單據係自105年9月26日車禍發生當天至107年3月19日之期間內，原告先後陸續至前揭醫療院所就醫診療之相關支出（如附表所示之醫療院所、就診時間、科別及支出金額），而觀諸雙和醫院歷次開立之診斷證明書醫囑內容記載略以：「病患於105年9月26日急診入院並接受開放性復位合併鋼釘鋼板內固定手術治療，於105年9月27日轉入骨科病房，於105年10月5日出院，宜門診追蹤治療，術後需使用膝關節護具支架及托手板保護3個月，需專人照顧1個月，需積極補充鈣質及維他命D3。」、「於106年1月23日入院，於106年2月7日接受右側小腿清創及縫合手術，至106年2月11日出院。」、「於107年1月19日入院，於107年1月20日接受右小腿脛骨及右橈骨遠端骨折術後內固定移除手術治療，至107年1月21日出院，術後需休養1個月，需積極補充鈣質及維他命D3。」、「於107年2月12日、107年2月21日、107年3月14日、107年3月19日至門診就診，需積極補充鈣質及維他命D3。」可知原告因被告過失侵權行為致受有前揭傷害，於上開期間內有持續回診治療之必要，暨為進行療養傷勢之故，而於術後添購使用膝關節護具支架、托手板等醫療輔具及鈣質、維他命D3等保健食品等情屬實，且被告就原告已提出單據證明受有支出上開損失金額部分復不爭執（見本院卷第51、52頁），自應如數賠償原告所支出之相關費用。又依原告所提上開費用明細單據，經本院核算後其實際支付之金額合計為27萬7848元（如附表所載醫療費用26萬3763元＋購買膝關節支架、托手板1萬元＋購買腋下柺500元＋購買營養品3585元＝27萬7848元）。⒉本件原告另請求住家至雙和醫院就診之交通費用部分，雖未據提出相關支付車資之證據證明，惟依原告所提出之雙和醫院醫療費用明細單據及診斷證明書內容，已可知原告因本件車禍事故受傷確有後續回診治療之情事，且本院審酌原告受傷之部位及傷害程度，先後歷經數次手術治療，足認其所受傷勢非輕，已顯著影響行走活動能力，自有搭乘計程車就醫之必要。就此原告陳稱係以每次就醫單趟搭乘計程車費用300元、來回2趟為計算等情，業據提出計程車車資估算資料佐證，且為被告所不爭執（見本院卷第51、52頁），堪認原告主張前開單趟費用金額為可採，而以其如附表所示至雙和醫院就醫次數22次計算（費用明細單據雖為24份，惟其中105年9月26日、106年1月23日各有相同之就醫期間，而應予扣除2次），其所得請求之交通費用共計1萬3200元（計算式：300元×22次×2＝1萬3200元）。承上，原告請求有關上開醫療、交通及購買醫療輔具及營養品等項費用之支出，合計於29萬1048元範圍內之請求，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求金額，未據原告舉證以實其說，本院自難逕認原告確實已實際支付該等必要費用而受有財產上損害，而無理由，不予准許。㈡、看護費用：原告主張因本件車禍事故受有前揭傷害，住院10日期間及出院後依醫囑須專人照護1個月，均係由姊姊擔任看護，爰以1日1500元計算，請求看護費用6萬1500元等情。經查，原告如前述因被告過失侵權行為致受有前揭傷害，且依前開雙和醫院診斷證明書醫囑內容，可知原告於105年9月26日急診手術住院期間為10日，並於105年10月5日出院後仍需專人照顧1個月（見本院卷第75頁），而本院審酌原告受傷部位、術後傷勢恢復程度等情，堪認原告主張前揭住院及出院之期間內，確有專人全日進行協助照護之必要。雖本件原告陳稱係由其姊姊加以照料看護等語，惟按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償，始符公平原則（最高法院94年度台上字第1543號裁判意旨參照）。是以原告主張由親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，縱基於身分關係之恩惠而無現實看護費之支付，亦不能加惠於被告，故其請求被告支付看護費用，尚屬有據，就此被告亦不爭執原告主張上開期間以每日1500元為標準計算看護費用（見本院卷第52頁）。是以，原告請求於上開期間需專人照顧之看護費用6萬1500元（1500元×41日＝6萬1500元），應予准許。㈢、薪資損失：原告主張因本件車禍事故受有前揭傷害，自105年9月26日受傷起無法工作，直至106年9月1日始能恢復工作，共計11個月又5日無法工作；再加上107年1月19日再就醫取出右手右小腿鋼板，手術後尚需休息1個月。以一個月薪資損失5萬5400元計算，上開期間不能工作而受有薪資之損失金額為67萬4800元等情，係提出前揭雙和醫院診斷證明書、員工薪資明細表、全民健康保險保險費負擔金額表、員工准假證明書等件為證（見附民卷第55、57頁、本院卷第57至69頁）。經查，原告因被告過失侵權行為致受有前揭傷害等情，已認定如前，然依雙和醫院106年7月31日診斷證明書記載：原告經105年9月26日手術治療，而於105年10月5日出院後，僅需休養至106年7月底，於106年7月31日當時骨折已癒合，可正常活動及工作等情（見本院卷第85頁）；另依雙和醫院107年2月12日診斷證明書記載：原告嗣於107年1月20日再接受右小腿脛骨及右橈骨遠端骨折術後內固定移除手術治療，至107年1月21日出院，於107年2月12日當時需再休養1個月等情（見本院卷第95頁），堪認原告主張105年9月26日受傷起至106年7月31日，及107年1月19日手術後1個月等期間無法工作為可採，至其主張106年8月間亦因傷無法工作云云，則與前開雙和醫院106年7月31日診斷證明書所載情狀不符，尚難採認。又原告請求薪資損失以月薪5萬5400元計算部分，並未超過其所提出之105年5月、105年7月員工薪資明細表之平均水準（105年5月薪資為5萬7013元、105年7月薪資為5萬5267元），亦與其105年9月薪資內扣除健保費用所對應之投保金額相合（見附民卷第55、57頁），且為被告所不爭執（見本院卷第52頁），自堪憑認。承上，本項原告所得請求薪資損失應為61萬8633元（計算式：5萬5400元×11又5/30個月＝61萬8633元），逾此範圍之請求金額，非屬有據，不應准許。㈣、車輛毀損之損失：原告主張因本件車禍事故致所騎乘之機車嚴重受損，經估計修理費需6萬6650元一節，此部分爰因起訴不合法，另經本院以裁定駁回原告該部分請求，於此不另贅述。㈤、精神慰撫金：按不法侵害他人致受傷者，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院47年台上字第1221號、51年台上字第223號判例意旨參照）。查本件原告因被告上開之過失侵權行為而致受有前揭傷害，後續需持續就醫治療，且需休養而暫時無法上班出勤等情，業經認定如前述，堪認原告於生活上受影響甚大，身心均受有相當之痛苦，自得請求被告賠償精神慰撫金。又本院斟酌原告於侵權行為發生時年滿36歲（69年生），車禍發生前擔任大客車駕駛職務，於105年度所得總額約為154萬元，名下有一筆房地、兩輛汽車等財產；另被告於侵權行為發生時年滿55歲（50年生），於105年度所得總額約為32萬元，名下有房地、田賦各一筆、一輛汽車及一筆投資等財產，此有本院依職權調閱兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可稽，復參酌本件侵權行為事實發生之情節、原告所受傷勢及其精神痛苦之程度等一切情狀，認為原告此部分請求以16萬元為適當，應予准許，逾此數額之請求則非可採。㈥、承上所述，本件原告所受損害之金額總計為113萬1181元（醫療及交通費用29萬1048元＋看護費用6萬1500元＋薪資減損之損失61萬8633元＋精神慰撫金16萬元＝113萬1181元）。四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上第1756號判例意旨參照）。查被告駕駛汽車於前揭時間沿新北市三峽區龍埔路往三角湧大橋方向行駛，行至前開龍埔路與三樹路98巷口，適原告騎乘機車沿上揭龍埔路往大學路行駛至該路口，被告左轉進入三樹路98巷時，兩造於該路口發生碰撞等情，業如前述。而按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施；汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第94條第3項、第102條第1項第7款分別定有明文。本件兩造於警詢時已自陳分別領有合格駕駛執照（見刑事偵字卷第20頁反面、第22頁反面），是上述交通規則當屬兩造主觀上知悉應遵守者，又系爭車禍發生當時天候陰、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、視距良好，並無不能注意之情事，此有道路交通事故調查報告表為憑（見刑事偵字卷第21頁反面），足認客觀上亦無不能注意之情事。是被告駕駛汽車行至上開交岔路口，欲左轉進入三樹路98巷前，自應注意對向來車狀況，禮讓直行車先行，待確認安全後方得轉彎；而原告騎乘機車行至該交岔路口之際，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。惟被告所駕車輛仍於左轉時與原告所騎機車相撞，由此足見被告確疏未注意對向來車狀況，即貿然左轉；另原告行經上開交岔路口，亦未充分注意車前狀況，即逕行直駛通過，堪認兩造之駕駛行為分別違反前揭道路交通安全規則之規定而皆有過失。至被告雖另抗辯稱原告車速達一百多公里、未煞車云云，惟原告於警詢時已陳稱：我車速約40至50公里等語在案（見刑事偵字卷第20頁反面），本件被告既未提出證據足認原告有何騎車超速之情事，自難單憑被告主觀推斷即認定此部分事實。又本件如前述業經新北市政府車輛行車事故鑑定委員會、新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會鑑定被告為肇事主因，原告為肇事次因，益徵兩造之駕駛行為分別具有前述過失。準此，本院審酌兩造肇致本件車禍之原因，及對於本件事故發生之過失情節，認被告就本件事故應負擔70％之過失責任，原告應負擔30％之過失責任。從而，本件原告得向被告請求賠償之金額應為79萬1827元（計算式：113萬1181元×70％＝79萬1827元；元以下四捨五入）。五、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第3項、第233條第1項、第203條分別定有明文。本件原告請求被告賠償其所受之損害係以支付金錢為標的，是原告請求被告應負法定遲延責任，即屬有據。又本件刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本係於106年9月11日送達被告，此有被告簽收紀錄在卷可參（見附民卷第5頁），是本件原告得向被告請求遲延利息之起算日為106年9月12日，應堪認定。六、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付79萬1827元，及自106年9月12日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就原告前開勝訴部分，合於民事訴訟法第390條第2項規定，本院即依其聲請酌定相當之擔保金額准許之，並就被告敗訴部分，依同法第392條第2項規定，依職權酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經斟酌後，認均不影響本判決結果，爰不再逐一論駁，併此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月30日民事第三庭法官張兆光以上正本證明與原本無異。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月30日書記官何嘉倫附表：原告支出醫療費用金額及項目┌─┬───────┬─────────────────┬───────┐│編│就診之醫療院所│就診時間、科別及金額（新臺幣）│備註││號││││├─┼───────┼─────────────────┼───────┤│1│衛生福利部雙和│105年9月26日至105年10月5日骨科住院│此部分共計26萬│││醫院│20萬2843元│3563元││││106年1月23日至106年2月11日骨科住院│││││4萬5364元│││││107年1月19日至107年1月21日骨科住院│││││6663元│││││105年9月26日急診醫學科550元│││││105年10月14日骨科725元│││││105年10月28日骨科545元│││││105年12月7日骨科545元│││││106年1月11日骨科545元│││││106年1月23日急診醫學科250元│││││106年2月17日骨科330元│││││106年2月24日骨科760元│││││106年3月3日骨科200元│││││106年3月31日骨科369元│││││106年4月28日骨科405元│││││106年7月12日骨科305元│││││106年7月31日骨科355元│││││106年10月11日骨科555元│││││106年12月27日骨科315元│││││107年1月24日骨科439元│││││107年1月31日骨科220元│││││107年2月12日骨科315元│││││107年2月21日骨科100元│││││107年3月14日骨科320元│││││107年3月19日骨科545元││├─┼───────┼─────────────────┼───────┤│2│元復醫院│106年11月11日骨科180元│此部分共計200││││骨科20元│元│└─┴───────┴─────────────────┴───────┘", "result_list": [{"text": "認被告就本件事故應負擔70％之過失責任，原告應負擔30％之過失責任", "start": 6889, "end": 6922}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣屏東地方法院民事判決106年度訴字第832號原告郭立婷訴訟代理人郭保華被告邱夢南上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國108年1月4日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾伍元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之三，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以新臺幣貳萬陸仟陸佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）859,088元。嗣於本院審理時，就上開訴之聲明擴張為：被告應給付原告897,570元（見本院卷第210頁），揆之前揭規定，應予准許。貳、實體事項一、原告主張：被告於民國105年2月2日上午7時58分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣屏東市桂林街由東往西方向行駛，行經該街與南京路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行通過該交岔路口，適有伊騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿南京路由南向北方向行駛至該路口，伊騎乘之上開機車車頭撞擊被告所駕駛上開小客車之左後車身，伊因而人車倒地，並受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害（下稱系爭事故）。南京路為3車道數之道路，而桂林街僅為雙向單車道，故依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，被告應暫停讓行駛多線道之伊先行，故伊無肇事責任。伊因系爭事故而支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、看護費144,000元、交通費117,120元及其他費用7,282元，另伊因系爭事故於腿上留有傷疤且需後續醫療照護，請求疤痕美容費80,000元、後續醫療及照護費200,000元，伊亦因此受有精神上損害，併請求精神慰撫金400,000元，以上共計為992,329元，扣除伊已領取之強制險理賠94,759元，被告尚應給付伊897,570元。為此，爰依民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項等規定，提起本訴等語，並聲明：被告應給付原告897,570元二、被告則以：伊對刑事案件所認定之犯罪事實不爭執，且系爭事故經交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見，原告行經無號誌交岔路口，左方車未暫停讓右方車先行，為肇事主因，故原告應負與有過失責任。就原告所請求之醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、交通費其中27,820元均不爭執，看護費部分對於原告住院期間須看護不爭執，惟原告所提之診斷證明書前後不一，請求為無理由；交通費部分，原告既可出院並返回工作崗位，則其上班之交通費與父母陪同上班之交通費不應請求；另原告所請求之其他費用、疤痕美容費與後續醫療及照護費，原告應舉證證明數額及有支出與治療之必要。至於原告請求之精神慰撫金過高，應予酌減等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造經本院整理下列不爭執事項並協議簡化爭點，不爭執事項如下：（一）被告係領有普通小型車駕駛執照之人，其於105年2月2日7時58分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿屏東縣屏東市桂林街由東往西方向行駛，行經該街與南京路之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然直行通過該交岔路口，適有原告騎乘車牌號碼000-000號輕型機車，沿南京路由南向北方向行駛至該路口，亦未及注意行經該處應減速慢行，作隨時停車之準備，而貿然駛入該路口，致其騎乘之上開機車車頭撞擊被告所駕駛上開小客車之左後車身，原告因而人車倒地，並受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害。（二）被告因犯過失傷害罪，經本院以106年度交簡字第2083號判決拘役50日，如易科罰金，以1,000元折算1日確定。（三）原告因系爭事故而支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、交通費27,820元。（四）車牌號碼000-000號普通輕型機車係81年2月出廠，為林美惠所有，林美惠已於107年8月15日將債權讓與原告。（五）如有看護之必要，全日看護以每日2,000元計算。（六）原告已請領強制險理賠金94,759元。四、本件爭點為：（一）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？（二）原告就損害之發生或擴大，是否與有過失？五、本院得心證之理由：（一）原告請求被告損害賠償之項目及金額，是否於法有據並相當？1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。系爭事故之發生及系爭事故造成原告受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷等傷害，有衛生福利部屏東醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片在卷可稽（見本院卷第29至33頁、警卷第2至4、25至32頁），亦為兩造所不爭執，並據本院調取本院106年度交簡字第2083號刑案卷宗核閱無訛，已堪信屬實。又被告亦對於系爭事故之發生及系爭事故造成原告受傷均不爭執，足認被告確有未注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備之過失，則原告主張依侵權行為之法律關係，被告應負損害賠償責任，即屬有據。2.按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項各定有明文。本件原告因被告之上開過失行為致受有前開傷害，故得對被告請求侵權行為之損害賠償，已如前述，茲就原告請求給付之項目及金額分述如下：⑴醫藥費及醫療用品費部分：原告因系爭事故支出醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元，業據原告提出衛生福利部屏東醫院、蔡忠雄外科診所、天祥診所醫療費用收據、醫療用品費用收據為證（見本院卷第97至163、165至180頁），被告亦對於醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元均不爭執，是原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。⑵看護費部分：按親屬照顧被害人之起居，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當看護費之損害，得向加害人求償（最高法院94年度台上字第1543號判決意旨參照）。原告主張於衛生福利部屏東醫院住院期間及出院後均有看護之必要，因而支出看護費144,000元等語，被告則以對於原告於住院期間須看護不爭執，惟原告所提之診斷證明書前後不一，請求為無理由云云。經查，原告於105年2月2日急診就醫，當日住院，105年2月2日手術復位，骨釘固定，於105年2月4日出院，住院共3天，宜休養2個月，需使用護踝支架，需專人24小時照護2個月；於105年5月17日住院，當日行拔除外踝骨釘骨板及清瘡手術，於105年5月23日出院，住院共7日；於106年4月28日住院並行拔除骨釘骨板手術，於106年4月29日出院，住院共2日等情，有衛生福利部屏東醫院106年5月25日診斷證明書附卷可稽（見本院卷第33頁），又原告住院期間需全日專人照護，有衛生福利部屏東醫院107年2月14日屏醫醫政字第1070000363號函在卷可參（見本院卷第261頁），足見原告於住院期間（105年2月2日至2月4日、105年5月17日至5月23日、106年4月28日至4月29日）及105年2月5日起算2個月（即60日）期間（105年2月5日至4月5日）均需專人全日照護，共計72日（計算式：3＋7＋2＋60＝72），兩造對於全日看護以每日2,000元計算均不爭執，故原告得請求之看護費為144,000元，原告此部分之請求，即屬有據，應予准許。被告雖辯稱衛生福利部屏東醫院之診斷證明書前後不一云云，惟衛生福利部105年2月4日及105年5月23日之診斷證明書固僅記載原告宜休養2個月，惟106年5月25日之診斷證明書相較上開2份診斷證明書，顯就原告傷勢診斷及複診追蹤情形作最完整之描述，則診治醫師事後基於醫療專業補充記載原告於休養2個月期間需專人24小時照護2個月，難認有何前後不一之處，是被告此部分之抗辯，尚非可採。⑶交通費部分：原告主張因系爭事故支出就醫往返交通費及出院後因傷勢未痊癒由家屬陪同由高雄住家往返屏東上下班共47日之交通費，共117,120元等語，被告則辯稱對於就醫往返之交通費27,820元部分不爭執，惟原告休養後已可正常工作，自無由家屬接送之必要等語。經查，原告因系爭事故就醫往返之交通費共為27,280元，業據原告提出醫療費用收據及計算之方式為證（見本院卷第97至163、183至189頁），亦為被告所不爭執，此部分之主張，即屬有據，應予准許。原告雖主張於105年4月6日至105年6月21日上下班期間均由家屬接送，受有交通費之損害云云，惟依衛生福利部屏東醫院之診斷證明書所載，原告於105年2月4日出院，宜休養2個月，亦即自105年4月6日起即可正常上下班，不須專人照護，且上下班之交通費本為原告固有支出，亦非因系爭事故所受之損害，是原告請求105年4月6日起至6月21日期間之交通費損害，即屬無據，此部分之請求，應予駁回。⑷其他費用部分：原告主張因系爭事故支出住院期間膳食費1,980元、BOBSON牛仔褲破損2,953元、機車維修費2,350元等語，被告則否認原告有此部分之支出等語。經查，原告就住院期間膳食費及牛仔褲破損乙情，並未提出任何證據以實其說，亦為原告自承無法舉證（見本院卷第314頁），原告此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原告因系爭事故支出機車維修費2,350元，有維修收據為證（見本院卷第197頁），又車牌號碼000-000號普通輕型機車係81年2月出廠，為原告之母林美惠所有，林美惠已於107年8月15日將債權讓與原告，有公路監理電子閘門查詢表及讓渡書附卷可參（見本院卷第247、365頁），為被告所不爭執，惟修復費用之賠償以必要者為限，則修理材料以新品換舊品，自應予以折舊（最高法院77年度第9次民事庭會議決議（一）意旨參照），依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機車之耐用年數為3年，而該機車自出廠日81年2月，迄系爭事故發生即105年2月2日，已使用24年，依平均折舊法計算每年折舊率為1/3計算後，零件費用殘值為588元【計算式：殘值＝取得成本÷（耐用年數＋1）即2350÷（3+1）＝588，元以下四捨五入），則原告所受支出機車修理費用損害為588元，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。⑸疤痕美容費用、後續醫療及照護費用部分：原告主張因系爭事故於腿上留有傷疤且需後續醫療照護，請求疤痕美容費80,000元、後續醫療及照護費200,000元等語，經被告否認，並以原告並未提出診斷證明或收據等語置辯。經查，原告因系爭事故而有雙側踝關節疤痕（外側疤痕約9公分×1.5公分內側疤痕約3公分×3公分），有照片及長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）診斷證明書附卷可參（見本院卷第367至373、383頁），又原告曾於107年8月20日及107年12月17日至高雄長庚醫院進行雷射治療各支出550元、7,266元，有費用收據附卷可參（見本院卷第381、419頁），此部分之請求共7,816元即屬有據，應予准許。另本院就疤痕改善預估費用乙事函詢高雄長庚醫院，因原告於107年8月20日就醫後即未再回診，故無法預估其所需醫療費用，有高雄長庚醫院107年11月19日長庚院高字第1071150807號函在卷可參（見本院卷第397頁），而原告自事故發生後提起訴訟期間，始於107年8月20日進行雷射治療，且未積極回診致醫院無法預估所需醫療費用，此部分當屬原告未盡舉證之責，則原告既未能舉證證明其餘疤痕美容費用、後續醫療及照護費用，此部分之請求，即無理由，應予駁回。⑹精神慰撫金部分：按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項定有明文。次按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。系爭事故發生係因被告未注意車輛行至無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，造成原告受有右側雙側踝閉鎖性骨折、右踝挫傷之傷害，原告亦因而接受手術治療，需專人照護及休養，影響原本生活，則原告不僅因系爭事故承受身體傷痛並造成生活上之不便，堪認系爭事故確已造成原告精神上之痛苦。本院審酌原告為碩士畢業，擔任屏東縣政府員工，每月收入約36,000元，於105年度所得收入為560,293元，名下無不動產；被告為大學畢業，擔任國小教師，每月收入約5、60,000元，於105年度所得收入為717,783元，名下有財產3筆，財產總額為751,800元，業據兩造陳明在卷，並有稅務電子閘門財產所得調件明細表為憑（見本院卷第59至60、73至74、212頁），本院斟酌前述兩造之身份、地位、經濟能力及原告所受傷勢之嚴重程度等一切情狀，認原告所受非財產上損失即精神慰撫金以80,000元為適當，逾此範圍者，容有過高，應予酌減。3.綜上，原告因系爭事故受有醫藥費33,058元、醫療用品費10,869元、看護費144,000元、交通費27,280元、機車維修費588元、疤痕美容費7,816元、精神慰撫金80,000元之損害，合計303,611元。（二）原告就損害之發生或擴大，是否與有過失？1.按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行。但在交通壅塞時，應於停止線前暫停與他方雙向車輛互為禮讓，交互輪流行駛。前項第二款之車道數，以進入交岔路口之車道計算，含快車道、慢車道、左、右轉車道、車種專用車道、機車優先道及調撥車道。道路交通安全規則第93條第1項第2款及第102條第1項第2款、第2項分別定有明文。2.被告主張依交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會之鑑定意見書，原告應負與有過失責任等語，原告則以南京路為3車道數之道路，而桂林街僅為雙向單車道，故依道路交通安全規則第102條第1項第2款規定，被告應暫停讓行駛多線道之原告先行，故原告無肇事責任云云。經查，系爭事故發生之桂林街與南京路交岔路口，該交岔路口均無設置閃光紅燈或閃光黃燈號誌、讓路標誌、停車再開標誌，或劃設讓路線或停標字等得以明確劃分幹、支線道，係屬未劃分幹、支線道之路口，另桂林街為設有分向限制線劃分雙向兩車道，進入南京路口為1車道等情，有事故現場照片及google街景圖附卷可參（見警卷第31至32頁、本院卷第251至253頁），而南京路為單行道，道路白色實線係為路面邊緣線，道路為1車道，有屏東縣屏東市公所（下稱屏東市公所）107年6月21日屏市工字第10732535700號函附卷可憑（見本院卷第343頁），雖屏東縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表認定被告為少線道車不讓多線道車先行等語（見本院卷第279頁），惟肇事原因應以公路法第67條所定車輛行車事故鑑定會鑑定之結果或法院之判決為最終之確定，故自難僅憑此認定原告未有過失，且屏東縣政府警察局雖曾認南京路為單行道布設、路幅寬6.4公尺，二側均劃設10公分快慢車道分隔線，左、右為各1.7公尺寬之慢車道，進入桂林街口為同向一快二慢之三車道布設等語，惟亦表示南京路段兩側各1.7公尺寬之車道布設據以認定為慢車道尚有疑義。另路權機關屏東市公所業於105年9月9日就桂林街與南京路路口標線設置不當一案進行現場會勘，其會勘結論認定此一標線尚符合現行法令規定，本局尊重路權機關之認定等語，有屏東縣政府警察局106年1月12日屏警交字第10630196700號函在卷可參（見臺灣屏東地方檢察署105年度偵字第7878號卷第12至13頁），另經本院以南京路之街景圖函詢屏東縣政府警察局，屏東縣政府警察局表示無法辨認南京路標線為路面邊線或快慢車道分隔線等語，有屏東縣政府警察局107年5月14日屏警交字第10732939600號函在卷可佐（見本院卷第325至327頁），足見屏東縣政府警察局對於南京路之車道數亦有疑義，且前後不一，應依路權機關屏東市公所之認定，參照路權機關屏東市公所之上開回函可知，南京路為單行道，道路為1車道，足見原告主張南京路道路白色實線為快慢車道分隔線，車道數為3車道云云，並非可採。原告雖又主張屏東市公所配合被告及交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會於系爭事故發生後將南京路標線重新劃設云云，惟南京路標線重新劃設係因陳情人曾義雄陳情本市桂林街及南京路口標線設置不當，經屏東市公所於105年9月9日會同陳情人、屏東縣政府警察局交通隊及屏東分局會勘，後屏東縣政府警察局依會勘紀錄函復屏東市公所內容如下：「有關桂林街與南京路路口設置不當之問題，雖此段標線尚符合現行法令規定，然該路段路幅寬度與現行車道佈設，顯與用路人認知有所差距，建請貴公所本依權責研擬改善，以符實需。」，且因標線年久模糊不清，故經屏東市公所研擬對策後已改善完成，有屏東市公所107年4月26日屏市工字第10731483400號函在卷可參（見本院卷第319頁），足見屏東市公所係因民眾陳情及標線年久模糊不清而重新劃設標線，並非配合被告或交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會而重新劃設標線，且重新劃設標線亦未更動南京路之車道數，不影響本案之認定，故原告此部分之主張，即非可採，原告更據此請求調閱105年9月9日會勘紀錄及105年9月9日至11月2日交通部公路總局屏澎區車輛行車事故鑑定會與屏東市公所往來公文，已與本案爭點無涉，且無必要，此部分調查證據之請求，應予駁回。另原告請求調閱被告行車記錄器及通聯紀錄，欲證明被告車禍後並未立即停車云云，亦與本案爭點無關，已無調查之必要，此部分之請求，併予駁回。3.是以，系爭事故之發生，除被告行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備外，因桂林街與南京路未劃分幹、支線道，且均為1車道，原告與被告均為直行車，依道路交通安全規則第102條第1項第2款之規定，同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，原告為左方車自應暫停禮讓被告右方車先行，足認原告倘若依規定暫停禮讓被告先行，理應可減輕自身損害之擴大，堪認原告對於系爭事故之發生，亦與有過失。爰審酌兩造路權歸屬、肇事情節、違規程度等，認兩造之過失比例分擔應為原告負擔60％之過失責任，被告負擔40％之過失責任。4.原告因系爭事故所受損害為303,611元，依前揭兩造應負擔之過失比例過失相抵後，被告應給付原告之賠償金額為121,444元（計算式：303611×40％＝121444，元以下四捨五入），原告逾此範圍之請求，即屬無據，不應准許。5.再按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，為強制汽車責任保險法第32條所明定。原告已領取強制汽車責任保險金94,759元，為兩造所不爭執，揆諸上開規定，原告得請求之金額，應扣除已領取之保險金。原告尚得向被告請求賠償之金額為26,685元（計算式：121444－94759＝26685）。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付26,685元，係有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，不得准許，應予駁回。七、末按所命給付之金額未逾500,000元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明文。本判決所命被告給付金額未逾500,000元，依前揭規定，應依職權宣告假執行，並依同法第392條第2項之規定，宣告被告預供擔保，得免為假執行。八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國108年1月21日民事第一庭法官王碩禧正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國108年1月21日書記官張文玲", "result_list": [{"text": "原告負擔60％之過失責任，被告負擔40％之過失責任", "start": 7979, "end": 8004}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度豐簡字第38號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人長瀨耕一訴訟代理人莊子賢律師黃俊瑜被告林孟賢上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣86,247元，及自民國109年12月2日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣3,310元由被告負擔927元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣86,247元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告林孟賢於民國108年1月14日18時5分許，駕駛車號B5-8430號自小客車（下稱8430號自小客車），行經臺中市○○區○○路○段000號前，因未注意車前狀況及未保持行車安全間隔之過失，致擦撞靜止停放路旁、由原告承保之被保險人李柔慧所有，而由訴外人劉嘉濠駕駛之車號AYX-8987號自小客車（下稱系爭自小客車）開啟之左後車門，致系爭自小客車毀損。有關系爭自小客車毀損部分，原告已依保險契約代被保險人給付修理費用予修車廠共新臺幣（下同）307,982元，包括鈑金拆裝工資67,948元、烤漆工資74,721元及零件費用165,313元，此係因被告過失不法侵權行為所致，被告依法應負賠償責任，零件部分同意僅請求折舊後之金額144,820元。為此，依民法第184條第1項前段及保險法第53條第1項規定，請求被告如數賠償。至於被告主張抵銷部分，應向系爭自小客車之駕駛人即劉嘉濠請求，兩造並未互負債務，被告不得向原告主張抵銷。且系爭事故於108年1月14日發生，被告於110年1月27日開庭時始主張抵銷，其損害賠償請求權已經罹於時效等語。並聲明：被告應給付原告307,982元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告抗辯：本件車禍發生前，伊要左轉進入餐廳的停車場，是對方突然打開右側車門，伊無法閃避造成的，依現場圖，伊當時是在線內，應完全無肇事責任；縱有責任，對方之肇事責任應該比較高。且伊因本件車禍受有脖子擦挫傷之傷害，所駕駛之8430號自小客車亦因此毀損，請求對方賠償精神慰撫金3萬元及修車費用7,000元，並主張抵銷等語。並答辯聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）原告主張之事實，業據其提出系爭自小客車行車執照、臺中市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、初步分析研判表、受損車輛照片，中華汽車股份有限公司台中服務廠出具之估價單、統一發票及汽車險賠款同意書等件為證（見本院卷第19至55頁），復有臺中市政府警察局第五分局109年12月7日函文暨所檢送之本件車禍之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故調查紀錄表、補充資料表及現場照片等資料在卷可憑（見本院卷第61至88頁）。被告雖抗辯：是對方突然打開右側車門，伊無法閃避造成的，依現場圖，伊當時是在線內，應完全無肇事責任云云。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。汽車停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第94條第3項、第112條第5項第3款分別定有明文。查事發生後張嘉濠於警詢時陳稱：伊於事故發生前將車子停於事故地點，伊下車開啟左後車門在收後方東西，當時伊人站在外面，結果對方就撞上來等語；被告則陳稱：伊由文心路沿天津路往北平路方向行駛，伊慢慢行駛時，有看見對方在那裡，未看見對方打開後車門，當伊過去就聽到撞擊聲音等語（見本院卷第75、77頁）。再比對現場圖及現場照片，被告駕駛8430號自小客車行經肇事地點時，佐以其前揭陳述，被告業已看見張嘉濠駕駛之系爭自小客車停放於事故地點路旁，自應注意車前狀況及與系爭自小客車保持適當之間隔。然依現場圖及現場照片所示被告駕駛之8430號自小客車於事故發生後停放位置，距離天津路道路中央之雙黃線距離較遠，距離路邊白實線僅0.5公尺，顯係偏右側行駛，因而撞擊系爭自小客車已開啟之左後車門，就事故之發生，應有過失，被告前揭抗辯，並非可採。又依前揭現場圖及現場照片，事故發生後系爭自小客車停放位置已緊鄰路邊白實線，張嘉濠開啟系爭自小客車左側後車門前，業已預見該開啟之車門會侵入車道，自應注意後方有無車輛接近，張嘉濠未注意後方來車而開啟車門，致被告駕駛之8430號自小客車撞擊該車門，就事故之發生，亦有過失。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第196條及第213條第3項分別定有明文。又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明文。本件被告於前揭時地駕車未注意車前狀況，且未與系爭自小客車保持適當之間隔，不慎撞損原告所承保之系爭自小客車，並因而致系爭自小客車毀損，應賠償因此所生之損害。是原告依前揭侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告賠償，核屬有據。原告主張系爭自小客車經修車廠維修後，支出修理費用307,982元，包括鈑金拆裝工資67,948元、烤漆工資74,721元及零件費用165,313元等情，此經被告陳明不爭執（見本院卷第113、114頁），核係自認。其中零件部分因系爭自小客車係107年9月出廠，有行車執照在卷可稽（見本院卷第19頁），距事故發生之108年1月，已有4個月，原告同意折舊，經折舊後，原告得請求之零件費用為144,820元，此部分亦經兩造陳明不爭執（見本院卷第113、123頁），合計原告得請求被告賠償之金額為287,489元（67948＋74721＋144820＝287,489）。至被告嗣後改稱：伊只有撞到系爭自小客車後車門，原告連前車門一起修理，伊認為前車門受損，烤漆就可以，不用換掉云云，核係撤銷前揭自認。就此，原告主張：是因為後車門被撞到，往前折插入前車門，所以前車門才一起修理等語，乃不同意被告撤銷前揭自認。被告就此部分未能舉證證明系爭自小客車前門無須以原告主張之方法修繕，此部分抗辯即難採信（三）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且此項規定依同條第3項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。至於法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院54年台上字第2433號判例參照）。查被告對於本件事故之發生固有未注意車前狀況及未保持適當間隔之過失，然張嘉濠未注意後方來車而開啟車門，所開啟之車門復侵入被告駕駛之車道，致被告駕駛之8430號自小客車撞擊該車門，亦有過失。張嘉濠既實際使用系爭自小客車，自屬系爭自小客車所有人即出借人李柔慧之使用人，應有民法第217條第3項規定之適用。原告係代位主張被保險人即系爭自小客車所有人李柔慧之損害賠償請求權，應負擔借用人張嘉濠之過失。本院斟酌被告與張嘉濠就本件車禍具有前揭過失，雙方原因力之強弱及過失之輕重結果，認原告應負70%之與有過失責任。依此計算結果，原告得請求被告按30%過失比例賠償之金額為86,247元（287,489元×0.3＝86247，元以下四捨五入）；原告逾此部分之請求，不應准許。（四）按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷，民法第299條定有明文。而按保險法第53條所規定保險人之代位權，實具法定之債權移轉性質，故有關債權讓與之規定，於保險人之代位權亦有其適用。民法係保險法之補充法，保險法無規定者，自應適用民法有關之規定。保險法第53條第1項所定之「保險人代位權」，固屬法律規定之債權移轉，無待乎被保險人另為移轉行為，惟其為「債之移轉」之性質究無不同，故保險人依該條項規定代位行使被保險人對於第三人之損害賠償請求權時，該第三人即得適用民法第299條第1項規定，援引其於受通知時所得對抗被保險人之事由，對抗保險人（最高法院89年度台上字第1853號裁判要旨參照）。本件事故發生時駕駛系爭自小客車之張嘉濠就事故之發生亦與有過失，其為李柔慧之使用人，應認李柔慧亦與有過失，原告代位行使李柔慧之損害賠償請求權，依前揭說明，被告自可以其得對抗李柔慧之事由對抗原告。準此，被告抗辯張嘉濠就本件車禍亦有過失，就其因此所受損害精神慰撫金3萬元及修車費用7,000元主張抵銷，尚非無據。惟因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾10年者亦同，民法第197條定有明文。又消滅時效，自請求權可行使時起算。時效因請求而中斷者，若於請求後6個月內不起訴，視為不中斷。時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第128條前段、第130條及第144條第1項亦分別定有明文。本件車禍發生於108年1月14日，被告自斯時起即得請求張嘉濠賠償，其遲至110年1月27日言詞辯論時始當庭主張抵銷，業已逾2年時效。被告雖抗辯：車禍發生後伊有跟保險公司請求，原告已經取得保險代位，應由原告全權負責等語。然依原告提出之被告所有8430號自小客車之受損後之估價單（見本院卷第115頁），其上日期記載108年4月22日，顯見被告縱有向張嘉濠或原告請求，應在108年4月間，被告復自承：當初伊與原告公司之業務洽談時，對方說會理賠，因金額沒有共識，所以沒有達成和解，原告才沒有理賠等語。則被告於事發後之108年4月間縱曾向張嘉濠或原告請求，然因賠償金額未達成共識，經張嘉濠或原告拒絕理賠，原告未於請求後6個月內起訴，依前揭規定，其時效視為不中斷。被告遲至110年1月27日言詞辯論時始當庭主張抵銷，仍已逾2年時效。原告提出時效抗辯拒絕給付，則被告主張抵銷自無理由。四、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付86,247元及自起訴狀繕本送達被告翌日即109年12月2日（起訴狀繕本於109年12月1日送達被告，見本院卷第91頁送達證書）起，至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴判決，應適用民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。本院並依同法第392條第2項規定，依職權酌定被告為原告預供擔保得免為假執行之金額如主文第4項所示。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月31日臺灣臺中地方法院豐原簡易庭法官黃渙文以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月31日書記官蔡伸蔚", "result_list": [{"text": "原告應負70%之與有過失責任", "start": 3069, "end": 3083}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣高等法院臺中分院民事判決106年度上易字第255號上訴人張定元被上訴人張永炎上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國106年4月24日臺灣臺中地方法院106年度訴字第282號第一審判決提起上訴，本院於民國107年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請暨該部分訴訟費用之裁判均廢棄。被上訴人應再給付上訴人新台幣玖萬玖仟壹佰柒拾陸元。被上訴人就前開第二項所命給付應給付上訴人自民國106年1月26日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。其餘上訴及追加之訴均駁回。第一、二審訴訟費用（含追加之訴，但確定部分除外），由被上訴人負擔四分之一，餘由上訴人負擔。事實及理由甲、程序方面：一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此觀民事訴訟法第446條第1項、第255條第1項第3款規定自明。本件上訴人於原審聲明：被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）744,268元。經原審判決被上訴人應給付上訴人365,307元，駁回上訴人其餘之訴，上訴人於本院上訴聲明：⑴原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄；⑵被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見本院卷第150頁）。上訴人於上訴聲明追加請求「利息」部分，核屬擴張應受判決事項之聲明，依首引規定，無庸對造同意即可為之，合先敘明。乙、實體方面：一、上訴人起訴主張：㈠被上訴人係計程車司機，於民國（下同）104年5月12日下午1時24分許，駕駛牌照號碼000-00號營業小客車（下稱系爭車輛），沿臺中市西屯區○○○街2段由西往東方向行駛，途中臨停在○○○街2段000號前之機車優先道，適有上訴人騎乘牌照號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），同向行駛至○○○街2段000號，被上訴人駕駛系爭車輛自機車優先道起步行駛，疏未禮讓其左側後方直行之上訴人所騎乘系爭機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定。被上訴人應賠償上訴人因本件車禍所受以下損害：⑴醫療費用：102,290元。⑵增加生活上之支出：①看護費用：216,000元。②至醫院就診之停車費：2,315元。③交通費用：25,420元。④醫療用品費用：1,128元。⑤修車費用：3,200元。⑥原訂旅遊取消遭扣取手續費：1,420元。⑶無法工作之損失：218,863元。⑷精神慰撫金：325,250元。另強制汽車責任保險部分已給付上訴人97,290元，被上訴人亦曾給付上訴人4萬元等情，爰依侵權行為法律關係，求為判決：除原判決已判命被上訴人應給付上訴人365,307元外，被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡就對造抗辯之陳述：⑴關於看護費部分：上訴人因本件傷勢3個月內需全日看護照護，以每日2,400元計算90日，為216,000元，有中國醫藥大學附設醫院診斷證明書為證。⑵關於無法工作之損失部分：依最高法院59年台上字第1713號判決意旨，失業者雖現無職業，如其身體、健康正常，有謀生能力，若因受傷不能工作，仍得請求減少勞動能力之損害。上訴人第一次開刀治療2個月，又由104年7月至105年3月共8個月需要復健；第二次開刀治療1個月，以上共11個月無法工作，上訴人不能工作之損失計算如下：①104年6月30日前我國法定基本工資為每月19,273元：本件車禍發生於104年5月12日，至104年6月30日期間共50天，此期間不能工作之損失為32,122元（計算式：50/30×19273＝32122）。②104年7月1日後我國法定基本工資為每月20,008元：11個月共330天，扣除50天為280天，104年7月1日後之工作損失為186,741元（計算式：280/30×20008＝186741）。③以上合計為218,863元。⑶關於精神慰撫金部分：上訴人因本件傷勢經歷二次開刀之痛苦，並住院12日，且約2個半月期間需以柺杖支撐始能上廁所，又醫院診斷證明雖記載需復健6個月，實際復健期間則長達8個月，有復健科診所醫療單據可查，上訴人請求精神慰撫金325,250元，應屬合理。二、被上訴人則以：對本件車禍事實及肇事責任沒有爭執，但上訴人請求看護費部分，應無理由，惟若認其確有看護之需要，同意以全日2,400元、半日1,200元計算；無法工作之損失部分，上訴人本來就沒有工作，所以沒有損失；精神慰撫金部分，其請求金額過高，請依法審酌。被上訴人原來開計程車為業，現在休業中，又罹患膀胱癌，無謀生能力，生活所需均由親友接濟，但被上訴人仍盡力想與上訴人和解，並已給付上訴人4萬元等語，資為抗辯。三、原審判決：被上訴人應給付上訴人365,307元，上訴人其餘之訴駁回；上開所命給付得假執行，惟被上訴人以365,307元為上訴人供擔保後，得免為假執行。被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服；上訴人就其敗訴部分，提起上訴，聲明求為判決：⑴原判決關於駁回後開第二項之訴部分廢棄；⑵被上訴人應再給付上訴人378,961元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。被上訴人答辯聲明為：上訴駁回。四、兩造經本院整理及簡化爭點，並告知爭點整理協議與爭點整理結果效力之不同後，同意成立爭點整理協議如下：㈠兩造不爭之事項：⑴被上訴人於104年5月12日下午1時24分許，駕駛牌照號碼000-00號營業小客車，沿○○○街2段由西往東方向行駛，途中臨停在○○○街2段000號前之機車優先道，適有上訴人騎乘牌照號碼000-000號普通重型機車，同向行駛至○○○街2段000號，被上訴人駕駛系爭車輛自機車優先道起步行駛，疏未禮讓其左側後方直行之上訴人所騎乘上開機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺中地院105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定。⑵被上訴人同意上訴人下列請求金額或金額之計算：⑴醫療費用：102,290元。⑵增加生活上之支出：①看護費用：同意全日以2,400元計算，半日以1,200元計算。②停車費：2,315元。③交通費用：25,420元。④醫療用品支出：1,128元。⑤修車費用：3,200元。⑥旅遊取消遭扣取手續費：1,420元。⑶上訴人為臺中技術學院畢業，沒有工作，也沒有收入，名下沒有任何財產。被上訴人為國中畢業，原來開計程車為業，現在休業中，原來收入約每月32,000元左右，名下有六筆土地，但是都是供道路使用，另有一部汽車。⑷被上訴人因本件車禍已給付上訴人4萬元。⑸上訴人因本件車禍已受領強制汽車責任保險金97,290元。㈡兩造爭執事項：⑴上訴人依侵權行為損害賠償請求權所得請求被上訴人給付看護費用、不能工作之損失、精神慰撫金之金額為何？⑵上訴人請求被上訴人再給付378,961元，是否有理由？㈢兩造不再提出其他爭點。五、本院得心證之理由：㈠上訴人主張被上訴人於前揭時地，駕駛前揭車輛臨停後起步行駛時，疏未禮讓同向行駛而由左側後方直行之上訴人所騎乘機車先行，致上訴人閃避不及，其機車右側車身撞及系爭車輛左後視鏡，因而人車倒地，使上訴人受有右側脛骨骨折之傷害。被上訴人因前揭過失行為經臺中地院105年度審交易字第463號刑事判決判處拘役55日得易科罰金確定等情，業為兩造所不爭，並有前揭刑事判決影本在卷足參(見本院卷第12至16頁)，故上訴人主張被上訴人前揭過失侵權行為事實應堪採信。㈡按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任民法第184條第1項前段定有明文。次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段亦分別定有明文。本件上訴人因被上訴人前揭過失侵權行為而受有前揭傷害，依前揭法律規定，上訴人自得請求被上訴人賠償。茲就上訴人得請求賠償之金額，分述如下：⑴上訴人主張：其因本件車禍支出醫療費用102,290元，並於生活上增加支出停車費2,315元、交通費用25,420元、醫療用品支出1,128元、修車費用3,200元、旅遊取消遭扣取手續費1,420元等費用共計33,483元等情，業為被上訴人所不爭，故上訴人上開請求金額，自應准許。⑵【看護費用216,000元部分】：上訴人雖主張因本件傷害而須專人看護照顧3個月之必要，並由親屬代為照顧休養期間之起居，受有相當於看護費之損害等情，然為被上訴人所否認。經查：上訴人因本件車禍受有右側脛骨骨折，於104年5月12日急診住院，於104年5月13日接受骨折復位及鋼釘鋼板固定手術，嗣於104年5月19日出院，於3個月內需看護照顧等情，業有上訴人提出之診斷證明書影本在卷足參（見原審卷第11頁），本院審酌上訴人所受傷勢及診斷證明書內容，寬認上訴人請求3個月全日看護費用應有必要性而有理由。又兩造於本院已合意全日看護費用以2400元計算，故上訴人請求被上訴人給付看護費用216,000元，應予准許。⑶【不能工作損失218,863元部分】：上訴人主張其自本件車禍受有傷害後11個月無法工作，請求按法定基本工資計算不能工作損失218,863元等情，然為被上訴人所否認。經查：①按民法第216條規定，損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。該條所稱之「所失利益」，固非以現實有此具體利益為限，惟該可得預期之利益亦非指僅有取得利益之希望或可能為已足，尚須依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，有客觀之確定性始得稱之，此有最高法院93年度台上字第1225號裁判要旨參照，故侵權行為被害人是否因侵權行為而受有不能工作之損害，應於個案中具體審酌前揭情形認定之。②本件上訴人雖主張其因本件車禍受有11個月不能工作之損失，惟上訴人於本院自承並無工作，亦無收入，且經本院依職權查詢上訴人之稅務電子閘門財產及所得調件明細表，上訴人自101年迄車禍發生時均無任何薪資所得（見本院卷第156至160頁），本院復審酌上訴人自104年5月12日本件車禍發生迄今已近3年，上訴人均無工作，尚難認上訴人於本件車禍前有可預期之薪資收入利益。此外，上訴人並未能證明其有工作之機會或實際工作之事實而有可得預期之利益，且因本件車禍受傷無法工作而喪失前揭可預期之利益，故本件上訴人請求不能工作之損失，本院礙難准許。⑷【精神慰撫金325,250元部分】：上訴人主張其本件車禍受傷，造成精神上之痛苦，請求非財產上損害325,250元等情，然為被上訴人所否認。經查：上訴人因本件車禍受有右側脛骨骨折，已如前述；又上訴人為臺中技術學院畢業，沒有工作，也沒有收入，名下沒有任何財產。被上訴人為國中畢業，原來開計程車為業，現在休業中，原來收入約每月32,000元左右，名下有六筆土地，但是都是供道路使用，另有一部汽車等情，亦為兩造於本院所不爭執，亦有原審依職權查詢之稅務電子閘門財產及所得調件明細表附卷足參（置於原審卷證物袋），本院綜審上情，並審酌上訴人受傷情節及精神痛苦程度等一切情況，認上訴人請求前揭精神慰撫金尚嫌過高，應以25萬元為適當。⑸綜上，上訴人因本件車禍受傷所得請求之損害金額共計為601,773元（102,290＋33,483＋216,000＋250,000＝601,773元）。㈢又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。該條之立法理由為保險人之給付既係被保險人繳交保費所生，性質上屬於被保險人賠償責任之承擔或轉嫁，自應視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，而得減免其賠償責任。再者，為避免受害人雙重受償，加害人或被保險人為賠償時，亦得主張扣除。查上訴人因本件車禍已受領強制汽車責任保險金97,290元，另被上訴人因本件車禍已給付上訴人4萬元等情，業為兩造所不爭，扣除前揭金額，上訴人得請求被上訴人給付之金額應為464,483元（601,773－97,290－40,000＝464,483）。㈣綜上所述，本件被上訴人因過失侵權行為致上訴人受有前揭傷害，上訴人依侵權行為法律關係，得請求被上訴人賠償464,483元，上訴人逾此部分之請求為無理由，不應准許。原審判決及上訴人於本院追加之訴：⑴原審就上訴人請求超過365,307元應准許部分即99,176元部分（464,483元－365,307元＝99,176），為上訴敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第1、2項所示。另上訴人於本院就上訴請求給付「378,961元」部分追加請求自起訴狀繕本送達翌日即106年1月26日起至清償日止，按年息5%計算之利息，於上訴人上訴請求有理由99,176元部分應予准許，爰判決如主文第3項所示。⑵另上訴人上訴請求超過99,176元部分為無理由，不應准許，原審判決駁回上訴人該部分之請求，核無不當，上訴應予駁回；另上訴人就前揭上訴無理由部分追加請求法定遲延利息，亦無理由，該部分追加之訴，應予駁回。丙、據上論結，本件上訴及追加之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第450條、第449條第1項、第79條，判決如主文。中華民國107年4月30日民事第七庭審判長法官饒鴻鵬法官陳蘇宗法官陳毓秀以上正本係照原本作成。不得上訴。書記官王朔姿中華民國107年5月1日", "result_list": [{"text": "受有右側脛骨骨折之傷害", "start": 880, "end": 891}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄小字第2175號原告劉修明被告黃琬喻訴訟代理人黃啟彰上列當事人間損害賠償事件，本院於民國107年11月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍仟伍佰元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國106年7月22日13時45分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，在高雄市中華五路與時代大道口行駛於左線車道，打左側方向燈，卻往右側轉彎，且被告右轉時未禮讓直行車，撞擊原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱系爭機車），致原告右腳踝扭傷，系爭機車亦受有損壞，原告因而支出修理費用新臺幣（下同）5,500元，被告亦應給付原告精神慰撫金54,500元，爰依法提起本件訴訟等語，並聲明：被告應給付原告60,000元。二、被告則以：原告並未因系爭車禍受有身體傷害，不得請求慰撫金，且被告未注意車前狀況，亦與有過失，系爭機車並非新車，應扣除折舊等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由㈠按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。原告主張被告轉彎車未禮讓直行車等情，為被告所不否認，且被告於107年11月22日言詞辯論期日時當庭表示願意賠償系爭機車修理費用5,500元（見本院卷第39頁），是原告請求被告給付5,500元之部分，應予准許。㈡按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。經查，原告曾對被告提起過失傷害之告訴，並於偵查時提出阮綜合醫院之診斷證明書，惟該診斷證明書係原告於106年9月14日就診之紀錄，距本件車禍發生已近2個月，而該診斷證明書中醫師囑言欄位雖有記載「該員自述於民國106年7月22日發生車禍，造成右腳踝疼痛，於診所治療復健一個多月」等情（見臺灣高雄地方檢察署106年度他字第7990號卷第21頁），然未見原告提出其於診所復健之相關證明，難認該診斷證明書中記載右腳踝扭挫傷之傷勢確與系爭車禍有關，且觀諸系爭車禍發生後，原告於到場處理之警員詢問原告本人有無受傷時，答稱「無」，並於道路交通事故談話表下方簽名等情（見本院卷第17頁），實難認原告確有因系爭車禍受有傷勢，而被告所涉過失傷害罪嫌亦經臺灣高雄地方檢察署檢察官為不起訴處分。至原告雖主張系爭機車受損云云，惟慰撫金之請求，以人格權受侵害為要件，系爭車輛之損害屬財產上損害，與得請求慰撫金之要件不合，故原告請求被告賠償慰撫金54,500元，自無理由。四、從而，原告請求被告給付5,500元，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第436條之20規定，就原告勝訴部分應依職權宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國107年12月20日高雄簡易庭法官陳芷萱以上正本係照原本作成。民事訴訟法第436條之24第2項：對於本判決之上訴，非以違背法令為理由，不得為之。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並須表明原判決所違背之法令及其具體內容與依訴訟資料可認為原判決有違背法令之理由。中華民國107年12月20日書記官林秀珍", "result_list": [], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺北地方法院簡易民事判決110年度北簡字第18025號原告陳嘉祥被告劉哲平訴訟代理人許德鎬上列當事人間損害賠償事件，原告就本院110年度交簡字第323號過失傷害刑事案件（110年度交簡字第323號）提起附帶民事訴訟（110年度交簡附民字第9號），經刑事庭移送前來，本院於民國111年7月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣121,863元，及自民國110年4月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元由被告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第255條第1項但書第2款、第3款、第262條第1項前段亦有明文。原告原起訴以林修明、劉哲平為被告，起訴時原聲明：「㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」。惟原告於民國111年2月7日言詞辯論期日當庭撤回對林修明之起訴（林修明同意給付原告23,000元，並匯款完畢，見本院卷第270、309頁）；最終變更聲明為：「㈠被告應給付原告619,892元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」（見本院卷第289頁），核與上開規定相符，應予准許。二、原告主張：109年6月5日17時44分許訴外人林修明駕駛計程車為下客而違規臨時停車於臺北市大安區新生南路1段臨近該路段161巷交岔路口處，影響用路人視線；斯時被告劉哲平駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛）沿臺北市大安區新生南路1段161巷由東向西行駛，行至該巷與新生南路1段交岔路口，適有原告騎乘車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿新生南路1段慢車道由南向北行駛，行至上開交岔路口，被告因支線道車未讓幹線道車先行之過失，未注意原告騎乘系爭機車直行而來，駕駛肇事車輛貿然右轉，致肇事車輛左側車身與系爭機車右側車身碰撞，其損害肇因於被告之過失行為，為此依侵權行為法律關係請求被告賠償619,892元，請求項目如下：㈠醫療費用18,590元；㈡交通費用12,360元；㈢機車修復費用30,788元（零件22,944元、工資6,344元、拖吊費用1,500元）；㈣行車事故鑑定費3,000元；㈤財物損失24,400元（手機維修16,200元、安全帽2,400元、衣物4,500元、手機支架及外送箱1,300元）；㈥信用卡利息10,000元；㈦不能工作損失217,500元；㈧精神慰撫金300,000元等語。並聲明：㈠被告應給付原告619,892元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：本件事故伊有過失不爭執，但原告車速過快亦與有過失，賠償金額應按照過失比例分擔；醫療費用、交通費用不爭執；不能工作損失應按108年度稅務所得計算薪資，並依診斷證明書建議休養期間為1個月；信用卡利息與本案無關等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：㈠本件車禍事故肇責之認定：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第7款亦有明文。原告主張之前揭事實，前經臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院刑事庭以110年度交簡字第323號刑事簡易判決判處：劉哲平犯過失傷害罪，處拘役30日，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日在案。本院依職權調閱臺北市政府警察局交通警察大隊函覆資料所附道路交通事故初步分析研判表、事故現場圖、補充資料表、談話紀錄表、調查報告表、當事人登記聯單、事故現場及監視錄影翻拍照片等件可佐（見本院卷第31至69頁），被告就事故發生其有過失一節，亦不爭執，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。㈡原告得請求之損害賠償金額：1.醫療費用、交通費用：原告主張其因車禍事故支出醫療費用共18,590元、醫院往來計程車車資12,360元一節，業據其提出證明書、急診費用、門診費用證明書、診所醫療費用收據、計程車乘車證明等件為證（見附民卷第47至69頁、本院卷第105至217頁），且為被告所不爭執（見本院卷第322、323頁），則原告請求被告給付醫療費用18,590元、交通費用12,360元，共計30,950元（＝18,590元＋12,360元），自屬有據。2.機車修復費用：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又按損害賠償以回復原狀為原則，於舊品以新品更換時，應扣除合理之折舊，方屬允當。原告原請求修復費用34,042元，嗣於言詞辯論期日表明僅請求30,788元（零件22,944元、工資6,344元、拖吊費用1,500元，見本院卷第380頁）。本院參酌固定資產耐用年數表、固定資產折舊率、營利事業所得稅查核準則第95條第6項等規定，計算系爭機車更換零件應折舊金額，加計工資6,344元、拖吊費用1,500元（詳如附表一所示），原告得請求機車修復費用共計11,901元，逾此範圍之請求，則屬無據。3.行車事故鑑定費：原告主張其因本件事故支出鑑定費用3,000元，業據其提出臺北市交通事件裁決所收據為證（見附民卷第19頁），且為被告所不爭執（見本院卷第323頁），此部分請求，應屬有據。4.財物損失：⑴手機維修16,200元：原告主張其手機因車禍受損支出維修費用16,200元，並提出臺灣三星客戶服務中心維修單、統一發票為證（見本院卷第231、399頁）。參考行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，第19項感測與網路通訊暨資訊處理設備「網路傳輸設備」、第20項其他機械及設備類「電子計算機及其周邊設備」耐用年數均為3年，手機為行動通訊設備，推估使用年限以3年為適當。原告自陳手機約使用3年，可認已逾3年耐用年限，再依維修單記載零件交換費15,700元，一般而言折舊累積總和不得超過該資產成本原額之9/10，折舊後所餘之殘值為1/10，故扣除折舊後之零件費用為1,570元（＝15,700元×1/10），加計維修費500元，此部分原告得請求賠償金額為2,070元（＝1,570元＋500元），逾此範圍之請求，尚乏依據。⑵安全帽、衣物、機車手機支架及外送箱共8,200元：原告主張其安全帽、衣物、手機支架及外送箱因事故而受損，請求被告賠償安全帽2,400元、衣物4,500元、手機支架及外送箱1,300元，固提出統一發票為證。惟原告提出之統一發票，至多僅能證明其於事故發生後新購衣物、鞋子，尚難認此部分支出與本件車禍事故造成損害有何關聯，此部分請求，難謂有據。5.信用卡利息：原告主張其因車禍無法工作，且有房貸，因此申請信用卡貸款而需繳付利息10,000元云云。惟原告申請貸款係因個人資金需求，依一般社會通念，其支付之利息難認與系爭事故具有相當因果關係，此部分請求自非有據。6.不能工作損失⑴原告主張因本件事故受傷需休養，而受有不能工作損失217,500元（＝每日2,500元×87日）等情，業據提出診斷證明書為憑。依卷附臺北市立聯合醫院診斷證明書，急診時醫師診斷原告受有：「頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷」，翌日至新北市立聯合醫院急診就診診斷為：「頭部鈍傷、眩暈」，事故後至109年8月間曾至幸聲耳鼻喉科診所就診診斷為「左耳良性陣發性姿勢性眩暈（耳石脫落）」，醫囑：病患因車禍頭部撞擊過後開始造成耳石脫落眩暈症，建議至少休養2週以上並門診追蹤治療；109年8月間至國泰醫院就診診斷為：「眩暈症」，醫囑：需藥物治療及休養約1個月，有各該診斷證明書在卷可憑（見附民卷第47-53頁、57頁），堪認原告自事故發生109年6月5日起確有因傷不能工作而需休養之情，本院審酌各該診斷證明書內容，考量原告所罹耳石脫落造成眩暈症為陣發性、姿勢性，並非全然無法工作等情，應認原告不能工作期間為1個月。⑵原告主張其開設遠東馳網有限公司（下稱遠東公司）販賣電腦設備，並兼職黑色調有限公司（下稱黑色調公司）攝影師、外送快遞工作，每日收入為2,500元，並提出遠東公司薪資表、在職證明、請假單、黑色調公司在職證明暨薪轉帳戶明細、快遞薪資轉帳等件為證，另有本院函詢黑色調公司提供2020年原告所得明細統計表及細項在卷可憑（見本院卷第365-375頁）。惟本院審酌109年度稅務電子閘門財產所得調件明細，顯示原告就遠東公司部分僅有租賃所得，而無薪資收入，其主張於遠東公司薪資收入部分，難謂有據；再者，審酌原告兼職攝影師，收入受限於淡、旺季而不一，其於109年間兼職攝影師每月平均收入為33,902元（＝406,820元÷12，元以下四捨五入）；另原告兼職外送快遞，考量此工作亦以原告未兼職攝影師時始能進行，其於109年度、110年度此部分薪資所得各為81,789元、137,465元，以前揭2年計算每月平均收入為9,136元【＝（81,789元＋137,465元）÷24，元以下四捨五入】。依上，計算原告每月平均收入約為43,038元（＝33,902元＋9,136元），堪認原告因傷不能工作之損失為43,038元。7.精神損害慰撫金按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。查原告因被告上開過失不法侵害行為，致受有頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷，頭部遭碰撞造成耳石脫落因而發生眩暈症，已如前述，堪認原告精神上受有相當之痛苦，原告依民法第195條第1項請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告為大學畢業，曾擔任工程師、攝影師、外送快遞；被告於刑事庭自承大學畢業，擔任監工，月薪約5萬元，並審酌考量兩造財產所得資料，兩造年齡、身分、地位、經濟狀況、被告過失侵權行為情節等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金300,000元，尚屬過高，應以70,000元，較為適當。8.依上，原告得請求損害賠償金額為160,959元（＝30,950元＋11,901元＋3,000元＋2,070元＋43,038元＋70,000元）。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第2款亦有明定。查被告固有支線道車未讓幹線道車先行之過失，惟原告於警詢時自承當時時速為每小時50-60公里（見本院卷第41頁），佐以本院當庭勘驗林修明計程車行車記錄錄影、路口監視錄影，勘驗結果如下：「車號000-0000自畫面右手邊駛出欲右轉，原告騎乘電動機車為直行車，看見肇事車輛駛出，緊急煞車後，機車打橫仍舊無法煞住，機車車頭與肇事車輛左前方發生碰撞，原告人車倒地」、「原告騎乘機車直行，車號000-0000自畫面右手邊駛出，機車急煞後打橫，向前的力道未減，兩車發生碰撞，原告人車倒地」。可認原告行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，違反路交通安全規則第93條第1項第2款規定，且因車速過快仍煞車不及而發生碰撞，亦與有過失，臺北市車輛行車事故鑑定會鑑定意見書同此認定（見本院卷第87至95頁），本院衡酌系爭事故之發生經過、過失情節、程度及肇事原因力之強弱等一切情狀，認被告上開過失為本件事故之主要原因，而認系爭事故應由被告、原告各負擔90%、10%之過失責任，並依上開過失比例酌減被告之賠償責任，則原告得請求被告賠償之金額為144,863元（＝160,959元×0.9），逾此範圍之請求，則屬無據。㈣又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任；債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第185條第1項前段、第274條、第276條第1項定有明文。查訴外人林修明駕駛計程車於交岔路口10公尺內臨時停車，亦有過失，且為本件事故肇事次因之一，林修明因本件事故所涉過失傷害犯行，業經本院刑事庭判刑確定，被告與林修明前開過失行為，共同肇致原告受有上開傷勢，本應負連帶損害賠償責任，且查原告與林修明於本院審理時成立和解，林修明同意給付原告23,000元，已給付完畢，有言詞辯論筆錄可稽（見本院卷第270、358頁），原告既僅對林修明有免除債務之意思，並無消滅全部債務之意思表示，被告仍不免除其責任，僅得於林修明所清償部分免除責任，原告因與林修明和解而獲賠償23,000元，則原告於受領23,000元賠償範圍內已生清償之效力，被告就此部分應同免其責任，是以原告請求損害賠償之金額即應扣除自林修明受償之23,000元，故原告得請求被告給付之金額為121,863元（＝144,863元-23,000元）。五、綜上，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付121,863元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月28日（見附民卷第13頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不逐一論述。七、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。依職權確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），由被告負擔。中華民國111年8月12日臺北簡易庭法官張瓊華上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年8月12日書記官賴敏慧附表一：扣除零件折舊後得請求之機車修復費用（以下均為新臺幣）車號出廠時間（註1）事故日期車種/耐用年限已使用時間EMD-3578號107年2月109年6月5日普通重型機車/3年2年4月估價單所載零件費用扣除折舊後之零件費用（A）（註2）估價單所載工資及拖車費用（B）原告得請求被告給付之金額（A）+（B）22,944元4,057元7,844元11,901元註1：行照未載明出廠日推定為該月15日註2：折舊計算式詳附表二。附表二：系爭機車折舊計算表折舊時間金額第1年折舊值22,944×0.536=12,298第1年折舊後價值22,944-12,298=10,646第2年折舊值10,646×0.536=5,706第2年折舊後價值10,646-5,706=4,940第3年折舊值4,940×0.536×(4/12)=883第3年折舊後價值4,940-883=4,057", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第37號原告劉佳琪訴訟代理人賴柏宏律師王森榮律師上一人複代理人吳孟謙律師被告洪瑋澤洪勝發兼上一人訴訟代理人林淑琴上列被告因過失傷害案件（本院刑事庭109年度交簡字第1182號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，本院刑事庭以109年度交簡附民字第126號裁定移送前來，本院於民國110年7月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾貳元，及自民國一百零九年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告洪瑋澤於民國108年1月24日18時45分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱甲車），沿高雄市三民區建工路461巷未劃設車道線、行車分向線或分向限制線知道路，由北往南方向行駛，駛至建工路461巷與建工路461巷5弄無號誌之交岔路口（下稱系爭路口）時，其本應注意行經無號誌路口應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意即貿然前行，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱乙車）沿建工路461巷5弄由東往西方向行駛至系爭路口過半處，洪瑋澤騎乘之甲車因煞避不及，車頭與原告騎乘之乙車右後車身碰撞，原告因而人車倒地，並受有下背和骨盆挫傷、手部挫傷併撕裂傷、尾椎骨骨折、右第五指末梢指節骨折之傷害（下稱系爭傷害）。而原告因上開事故受有如下損害：㈠醫藥費用新臺幣（下同）3,330元：原告因上開事故致傷，分別至長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）、廣和骨科外科診所（下稱廣和診所）、彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院（下稱員基醫院）及心悅診所就醫治療，支出醫療費用共3,330元；㈡就醫交通費用2,400元：原告因系爭傷害須持續進行治療，應認有搭乘計程車往返醫院之必要，而原告原居住於高雄市三民區（下稱三民住處），事發後因傷勢返回位於彰化縣員林市之父母住處（下稱員林住處），而員林住處距員基醫院約6公里，計程車車資單程為205元，至108年2月下旬搬回三民住處，三民住處距高雄長庚醫院約4.3公里，計程車車資單程為175元，距廣和診所約1.4公里，計程車車資單程為90元，至心悅診所之單程車資為85元，原告因此支出交通費用2,400元；㈢工作收入損失45,000元：原告於106年12月18日即任職於訴外人寶鴻防水防熱材料股份有限公司（下稱寶鴻公司）擔任業務助理乙職，事發當月月薪3萬元，而原告於上開事故發生後6週內不能受力，因此向雇主請傷病假合計6週，前揭期間因傷無法從事勞動工作情形而受有工作收入損失1個半月合計45,000元；㈣工作交通費用25,480元：原告休養6週後，於108年3月8日銷假上班，惟因傷勢尚未完全康復，無法騎乘機車通勤上班，改搭計程車從三民住處出發，往返位於高雄市鳥松區之寶鴻公司址，單程費用260元，一天往返計520元，至108年5月17日止共49日，合計支出交通費用25,480元；㈤精神慰撫金：原告因系爭傷害屢有焦慮及失眠症狀，並罹患適應障礙症，足見確因本件車禍事故致身心受有相當痛楚，就此請求精神慰撫金523,820元。另洪瑋澤於上開事故發生時為限制行為能力人，被告洪勝發、林淑琴分別為其父、母，係其法定代理人，依民法第187條第1項即應與洪瑋澤連帶負損害賠償責任。為此，爰依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段等規定提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見本院簡字卷第53頁）。二、洪瑋澤則以：本件車禍事故發生後，伊曾主動找原告洽談和解事宜，原告則無和解意願，表明待身體狀況好轉後會主動聯繫伊，後來伊於108年4月30日服兵役，之後於同年6月20日調解時伊母親林淑琴代伊出席，原告謊稱係伊撞她，林淑琴乃認待伊退役後再談和解，因此同年7月18日之調解即取消，原告復委託保險公司理賠員詢問林淑琴關於賠償金之意願，林淑琴回覆25,000元，原告不滿意，在找律師後四處看診並收集收據，但本件事故伊亦有受傷，伊係受害者，卻得不到賠償，況診斷證明書上亦蓋有非訴訟章，關於薪資在要求看帳戶明細時，原告卻回稱部分領現、部分匯入存摺，另原告傷勢應再送鑑定等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、洪勝發、林淑琴則以：原告在廣和診所已確知傷勢痊癒，才會向調解委員會申請調解，僅係對伊提出之和解金25,000元不滿意，始轉而委任律師、四處看診、浪費醫療資源，並提出60萬元之巨額賠償金，實不合理，況本件事故洪瑋澤非預謀、故意製造車禍，洪瑋澤亦受有傷害，且原告亦為本件車禍事故主因，但原告卻可一再說謊，甚至薪資匯入證明亦無法提出；伊要求鑑定原告傷勢看原告骨折傷勢輕重程度，福雅骨科鄭本岡醫師文章提到他行醫數十年，看過無數尾椎X光片，僅看過一次須手術之情形，回臺灣後再也沒見過真正骨折之尾椎X光片，一般人尾椎也常有前彎後傾，看起來像是骨折、實際上不是真骨折，連君泰醫師文章提及急性尾椎骨受傷通常在兩個星期後疼痛會明顯改善，再看原告就診足跡，原告請假6週，卻在第3週即確定自己傷勢情況並申請多份證明書，確定自己不會再回診，原告病情狀況符合連君泰醫師所述，是如原告真有骨折，理應比3週療程更長，原告卻在2月下旬即返回高雄，甚至在2月25日至高雄長庚醫院只申請X光片而不掛號看診，是原告療程於2月15日即中止，4月25日至廣和診所只為確定傷勢而已，且廣和診所看診紀錄無照X光片，符合醫師回覆「尾椎無骨折」，另原告所有治療均無復健科，足見原告傷勢有疑問；又原告所有就診車資均為估算，無實際支付事實，連事故當日救護車資易向伊索賠，並不合理；此外，原告要求之精神慰撫金亦應刪除等語置辯。答辯聲明：原告之訴駁回。四、本院得心證之理由：㈠請求原因事實之認定：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段及第187條第1項分別定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過30公里；行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第1、2款亦分別規定甚明。⒉經查，洪瑋澤於108年1月24日18時45分許，騎乘甲車沿高雄市三民區建工路461巷由北往南方向行駛，駛至系爭路口時，本應注意行經無號誌路口應減速慢行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意即貿然前行，適原告騎乘乙車沿建工路461巷5弄由東往西方向行駛至系爭路口，兩車發生碰撞，致原告受有系爭傷害等節，有高雄長庚醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、現場照片35張、道路交通事故談話紀錄表、高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表及高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會109年8月26日高市車鑑字第10970731100號函暨所附鑑定意見書附卷可稽（見本院109年度交簡字第1182號過失傷害刑事案件【下稱系爭刑案】警卷第10、12至22、25至28、31頁，系爭刑案本院卷第26至27頁背面），且於本院110年2月22日言詞辯論期日時，被告對於上開事實亦均表示不爭執等語在卷（見本院簡字卷第55頁）；再觀諸上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及現場照片，可見建工路461巷與461巷5弄於系爭路口附近均無速限標誌或標線，而系爭路口確為無號誌之交岔路口，且建工路461巷係未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，此亦為被告所不爭執（見本院簡字卷第73頁），則揆諸上開規定，洪瑋澤騎乘甲車在建工路461巷行駛時，時速不得超過30公里，駛至系爭路口處更應減速慢行、作隨時停車之準備，惟洪瑋澤於事發當時並未減速慢行，已如上述，且依洪瑋澤事發後之道路交通事故談話紀錄表所示（見系爭刑案警卷第28頁），其自承當時騎乘甲車之時速為40公里，亦於言詞辯論時自承當時時速確逾30公里，是洪瑋澤確有違反前引道路交通安全規則第93條第1項第1、2款之規定而具有過失，且過失與原告所受系爭傷害間有相當因果關係無疑，洪瑋澤自應就本件車禍事故負侵權行為損害賠償責任。而洪瑋澤於本件車禍事故發生時係18歲，為限制行為能力人，且事發後能配合警方製作談話紀錄，顯具有識別能力，洪勝發、林淑琴分別為其父、母而為其法定代理人，揆諸前引規定，原告請求洪勝發、林淑琴應與洪瑋澤連帶賠償其因本件車禍事故所受損害，洵屬有據。⒊至被告雖均抗辯原告傷勢有疑，並請求鑑定原告傷勢輕重云云。惟原告所受系爭傷害，除有高雄長庚醫院診斷證明書為憑外，亦據被告不爭執在卷，此業經認定如前，是原告因本件車禍事故所受系爭傷害已可認定，自無再送鑑定之必要，被告僅以自行臆測及在網路上所搜尋之醫師文章再就原告傷勢為爭執，然網路刊載之文章縱為醫師所寫，在未就個案為實際診治前，自仍以實際對原告進行診斷治療之醫師所開具之診斷證明書為可採，是被告此部分抗辯洵屬無據。㈡請求損害賠償範圍之認定：原告主張被告應連帶賠償上述所列各項損失，被告則以前詞置辯，以下即就原告得請求賠償之項目及金額加以析述。⒈原告請求之醫療費用3,330元部分：⑴原告請求高雄長庚醫院之醫療費用共1,850元、員基醫院之醫療費用共930元及廣和診所108年4月25日之醫療費用200元，合計2,980元，業據原告提出高雄長庚醫院費用收據、員基醫院門診收據及廣和診所收據為憑（見本院附民卷第10至14頁），且被告於本院110年2月22日言詞辯論期日亦表示不爭執在卷（見本院簡字卷第59頁），此部分請求應予准許。⑵原告請求廣和診所108年7月15日及同年月17日之醫療費用200元、50元，與心悅診所108年10月23日之醫療費用100元部分，雖經原告提出廣和診所及心悅診所收據為佐（見本院附民卷第14至15頁），然既經被告爭執，且就醫當時已距本件車禍事故半年以上之時間，是否與本件車禍事故有因果關係暨有無支出必要性等節，均應由原告舉證，然經本院函詢廣和診所稱：無法證明原告於108年7月份就診為108年1月24日車禍所造成，且原告於108年7月15日至該診所就診進行尾椎X光檢查，當時未發現有尾椎骨折，至於右小指線性骨折，因該診所無X光紀錄，故無法回答等語（見本院簡字卷第80頁），另心悅診所收據亦未載明其就診與本件車禍事故有關，除此之外，原告即未能再行舉證以實其說，縱使原告於108年7月係因尾椎部位疼痛就診，亦無法認定係與本件車禍事故所受傷害有關，因此原告於108年7月至廣和診所就診暨同年10月23日至心悅診所就診之醫療費用，即難以准許。⒉原告請求之就醫交通費用2,400元部分：⑴原告請求至高雄長庚醫院就醫之交通費用700元、至員基醫院就醫之交通費用820元及108年4月25日至廣和診所就醫之交通費用180元，合計1,700元，業據原告提出Google網頁地圖、計程車車資試算網頁資料在卷可查（見本院附民卷第16至20頁），復酌以前揭原告所提出各該醫院、診所之醫療費用收據及就診日期，且被告於本院110年2月22日言詞辯論期日亦表示不爭執在卷（見本院簡字卷第59頁），此部分請求應予准許。⑵至原告請求於108年7月15日、同年月17日至廣和診所就診之交通費用180元、180元，及於108年8月22日、同年月27日至心悅診所就診之交通費用170元、170元，揆諸前揭說明，後續至廣和診所暨至心悅診所就診部分，因無從認定與本件車禍事故有因果關係，則此部分交通費用亦難准許。⑶又被告雖嗣後雖抗辯原告所有就診車資均為估算，並無實際支付云云，惟被告既已自認在先，嗣後如欲否認此部分費用支出，即應由被告就其抗辯負舉證之責，然被告並未再行提出其他證據供參，則此部分抗辯即難採認。⒊原告請求之工作收入損失45,000元部分：⑴原告主張其於106年12月18日即任職於寶鴻公司擔任業務助理乙職，事發當月月薪3萬元，且其於本件車禍事故發生後6週內不能受力，因此向雇主請傷病假合計6週，前揭期間因傷無法從事勞動工作情形而受有工作收入損失1個半月合計45,000元等節，業據原告提出薪資證明、員基醫院診斷書及請假證明為佐（見本院附民卷第21至23頁），另證人即寶鴻公司負責人陳健身亦到庭證稱：原告在寶鴻公司擔任業務助理，她負責工作為製作報價單、送文件、施工計劃書等，月薪3萬元，原告在本件車禍事故後向公司請假時有提到車禍事故乙事，而原告提出之薪資證明為寶鴻公司所出具，原告確實向公司請假6週，業務助理工作在上班期間都是久坐，主要處理文件資料等語（見本院簡字卷第128至129頁），由上開證據可認原告主張應堪信為真實，此部分請求應予准許。⑵被告雖以前詞置辯，且員基醫院診斷書雖蓋有「非訴訟用」等語，然遍查民事訴訟法或醫療法等相關法律規定，並無要求或限制舉證人所提出證據須符合一定形式，更無所謂甲種診斷書為訴訟用、乙種診斷書為一般用非訴訟用等區別，故凡是醫療院所所開立之診斷書，均可作為民事訴訟之證據使用，被告此部分爭執並無依據。其次，觀諸員基醫院診斷書所載內容，業已載明原告經診斷有尾骶骨骨折、右小指線性骨折，臨床癒合須6週，前6週不宜受力等語，所載傷勢亦與高雄長庚醫院診斷結果相符，復參以證人陳健身所述原告擔任業務助理工作須長時間久坐，縱使以被告所提出之網路資料所載（見本院簡字卷第149頁），也稱尾椎骨受傷雖於2星期後疼痛會明顯改善，但不舒服之感覺通常會延續4至6週，比對員基醫院之診斷書所載情形亦互核一致，故原告主張其須請假6週並請求此6週之工作損失，實屬有據。至原告薪資究係領現抑或匯入帳戶，均不影響其確受有薪資損失之事實，且月薪金額亦經證人陳健身到庭證述明確，依此證據已足使本院達致證明之心證，是被告抗辯仍屬無稽。⒋原告請求之工作交通費用25,480元部分：原告雖主張其休養6週後，於108年3月8日銷假上班，惟因傷勢尚未完全康復，無法騎乘機車通勤上班，故請求至108年5月17日止共49日搭乘計程車之交通費用云云，惟原告所提出之診斷證明書均無提及原告於6週後是否仍不能騎乘機車通勤乙節，而經本院函詢廣和診所稱：依原告於108年7月份就診情況，無法回答原告於108年3至5月間是否可連續騎機車約30分鐘等語在卷（見本院簡字卷第80頁），仍無從證明原告於108年3月8日至同年5月17日止，有搭乘計程車通勤之必要性。又原告另提出嘉義長庚醫院復健科主治醫師許宏志於自由時報之投書、衛生福利部健保署院所明細查詢結果、高雄醫學大學物理治療學系網頁介紹及臺大醫學院復健科教授王亭貴醫師於財團法人全民健康基金會之訪談資料（見本院簡字卷第109至124頁），欲佐證尾骨疼痛症會使患者感覺不舒服且不適感持續很久，廣和診所之診療科別有包括復健及物理治療等業務，且原告於108年7月15日依診所建議進行照尾椎X光檢查，可見原告就患部仍持續治療至108年7月，另尾椎受傷不容易根治等節，惟每位病人因體質或傷勢等因素，本即會有不同狀況，尚難僅以未對原告實際診治之醫師所為之投書或訪談資料即逕予認定原告之身體狀態；另前往醫療院所就診並不代表無法騎乘機車或通勤上下班，此係屬二事，尚難以原告於108年7月仍前往廣和診所就診並進行X光檢查，即可認定原告有搭乘計程車上下班之必要性。除此之外，原告即未能再行舉證以實其說，故此部分請求洵屬無據。⒌精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。經查，本件原告因被告之過失傷害行為致其受有系爭傷害，其主張精神上受有相當之痛苦，與一般常情無違，是原告依據民法第195條第1項之規定請求被告連帶賠償其非財產上之損害，即屬有據。本院審酌兩造之學歷、職業、收入及106至108年間之財產所得資料（見本院簡字卷第75頁及本院簡字卷卷末存置袋內之稅務電子閘門財產所得調件明細表；以上為保護當事人個人資料，故不於判決內揭露，惟均已於言詞辯論時告以兩造要旨，經兩造確認在卷），另參以原告因本件車禍事故所受系爭傷害須持續就診，可見此事故對原告工作、生活及精神上造成重大影響，暨洪瑋澤之過失情節等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金以20萬元為適當，逾此數額之請求，即難准許。⒍與有過失：⑴另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號裁判意旨參照）。再按汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款前段亦有明文。⑵經查，就本件車禍事故之發生，洪瑋澤雖有上述過失行為，然觀之上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及現場照片，可知系爭路口無號誌，未劃分幹、支線，原告與洪瑋澤行向之車道數亦相同且同為直行車，揆諸上開規定，此時身為左方車駕駛之原告即應暫停讓身為右方車駕駛之洪瑋澤先行，是原告就本件車禍事故亦同有過失，此亦為原告所不爭執（見本院簡字卷第55頁），此事實即堪認定。本院審酌兩造同為本件車禍事故之肇事因素，而洪瑋澤之過失在於行經無號誌之交岔路口未減速慢行及超速行駛，其中超速行駛部分雖未經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會所審酌，然原告所違犯之過失係在於應暫停讓洪瑋澤先行而未注意，洪瑋澤本即有優先行駛之路權，是兩相比較之下，仍可認原告為肇事主因，暨參以卷內發生事故之證據資料及兩造所陳當時事發情形，認兩造之過失比例為原告60％、洪瑋澤40％為適當。準此，原告所受損害金額雖為249,680元（醫療費用2,980元＋就醫交通費用1,700元＋工作收入損失45,000元＋精神慰撫金20萬元＝249,680元），惟其對於損害之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應依比例減輕被告之賠償金額，是原告得請求被告賠償之損害金額在99,872元（249,680元×0.4＝99,872元）範圍內，應予准許。⒎末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係以支付金錢為標的，且性質上無由兩造事先約明給付期限之可能，自應以被告收受本件民事訴訟起訴狀繕本翌日起負遲延責任，而本件民事訴訟起訴狀繕本係於109年6月19日送達被告，有本院送達證書在卷可稽（見本院附民卷第26至28頁），是原告請求被告給付自民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即109年6月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，係屬有據，應予准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段等規定，請求被告連帶給付99,872元，及自109年6月20日起至清償日止，按週年利率5％計算利息之部分，為有理由，應予准許，逾此範圍請求，為無理由，不應准許，應予駁回。又本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並據同法第392條第2項規定，依職權宣告如被告為原告預供擔保，得免為假執行。六、本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，毋庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增加其他訴訟費用，自無訴訟費用負擔問題。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後認均不足以影響判決之結果，爰不另贅論，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月30日民事第四庭法官王宗羿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年8月2日書記官劉容辰", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決106年度重訴字第202號原告郭慶忠訴訟代理人吳春燕被告簡金富上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來（106年度交簡附民字第19號），原告並為訴之追加，本院於民國107年5月9日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬肆仟零柒拾元。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告如以臺幣壹拾捌萬肆仟零柒拾元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國104年6月17日12日12時40分許，駕駛車號00-0000號自用小客貨車送貨至農16凹子底公園時，疏未注意汽車不應行駛人行道，竟貿然沿高雄市鼓山區至聖路旁紅磚人行道由東往西方向行駛，適伊仰躺在該人行道上休息，遭被告所駕駛車輛之右後車輪不慎壓到伊之左手及頭部，致伊受有頭部損傷、臉部裂傷、肘挫傷等傷害（下稱系爭傷害）。被告上開所為涉犯業務過失傷害罪，業經本院105年度交簡字第5173號刑事判決判處有期徒刑3月確定（下稱系爭刑案）。伊因系爭傷害受有醫療費用新臺幣（下同）1萬3,968元、看護費6萬元、無法工作損失2萬0,008元、勞動能力減損170萬元，及非財產上損害150萬元等損失。為此，爰依侵權行為之法律關係，提起本訴等語。並聲明；被告應給付原告329萬3,976元。二、被告則以：伊固為系爭刑案所示犯行，然原告請求醫藥費有關小港醫院醫藥費用9,906元部分，與系爭傷害並無關連；否認原告得請求勞動能力減損，且原告所請求非財產上損害之數額亦過高等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項：（一）被告確實為系爭刑案判決所示犯行。（二）被告同意給付下述項目之數額：１、醫藥費4,062元。２、無法工作損失2萬0,008元。３、看護費用6萬元。（三）兩造對於他造之學、經歷，及本院調取兩造之稅務電子閘門財產所得資料，均不爭執。（四）原告並未領取強制汽車責任保險金。四、本件之爭點：原告得請求賠付之項目及數額為何？是否有據？五、本院得心證之理由：（一）原告主張被告就系爭傷害之發生有過失之事實，為被告所不爭執，並據本院調取系爭刑案卷宗核閱明確，堪信原告主張為真實。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，為民法第184條第1項前段、第193條第1項及第195條第1項前段所明文。經查，被告因有前開過失，致原告受有系爭傷害，原告依前開規定請求被告賠償其所受之損害，即屬有據。是本件原告得請求被告賠付之項目及金額為何？析述如下：⒈關於原告主張無法工作損失2萬0,008元、看護費用6萬元，為被告所不爭執，原告此部分主張，即屬有據。⒉醫藥費1萬3,968元部分：原告主張醫藥費其中4,062元部分，為被告所不爭執，原告此部分主張，應屬有據。至原告主張小港醫院醫藥費用9,906元部分，此係原告因頭暈、頭痛而陸續至醫院神經科門診治療，目前無法判斷和本件車禍事故是否相關，有高雄市立小港醫院107年3月30日高醫港管字第1070300697號函文及附件附卷可稽（見本院卷第143、144頁)，而原告就此部分醫藥費之支出與系爭傷害有因果連性，並未更為舉證，自難認此情所指為真，原告此部分主張，應屬無據。⒊勞動能力減損170萬元部分：原告固主張其因系爭傷害受有勞動能力減損等語，然原告亦未舉證以實其說，其此部分主張，洵屬無據。⒋非財產上損害150萬元部分：原告因被告所為受有系爭傷害，已如前述，其精神上自受有痛苦，原告請求被告賠償非財產上損害，洵屬有據。而精神慰撫金之酌定，除被害人所受之傷害及痛苦程度外，尚應審酌兩造之身分地位、學識經歷、財產狀況等節以定之。查原告為高中畢業、目前無業、無收入，被告為工專畢業、目前任職於天興化工公司、每月薪資約3萬,8200元，業據兩造陳明在卷，並為兩造所不爭執；復經由本院調取兩造稅務電子閘門財產調件明細表（本院雄司調卷第10頁)，查知兩造名下均有不動產，及原告所受傷勢等一切情狀，認原告得向被告請求10萬元之非財產上損害，應屬適當，逾此部分之請求，則屬過高，自當駁回。六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付18萬4,070元（計算式：醫藥費4,062元＋看護費6萬元＋無法工作之損失2萬0,008元＋非財產上損害10萬元＝18萬4,070元），為有理由，應予准許，逾此範圍外之請求，則屬無據，應予駁回。七、就原告勝訴部分，因本件所命給付未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並由本院依民事訴訟法第392條第2項之規定，依職權酌定宣告被告為原告預供擔保，得免為假執行。八、本件原告就醫療費等部分，提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳納裁判費，其於本院審理期間，此部分並無訴訟費用負擔問題，惟原告嗣另為追加請求，並已繳納足額裁判費，有本院繳費收據附卷可稽（本院卷第3頁反面），此部分請求因不在原刑事附帶民事訴訟請求範圍內，此部分裁判費由本院命被告負擔訴訟費用如主文所示，附此敘明。九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國107年5月31日民事第六庭法官饒志民以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國107年5月31日書記官吳韻芳", "result_list": [{"text": "受有頭部損傷、臉部裂傷、肘挫傷等傷害", "start": 382, "end": 400}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺東地方法院民事判決111年度重訴字第5號原告吳勝賢法定代理人黃秀蘭訴訟代理人黃絢良扶助律師被告台灣自來水股份有限公司第十區管理處法定代理人李文峯訴訟代理人李高伯劉秀真律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年6月10日辯論終結，判決如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序；如因案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理，修正後民事訴訟法第427條第2項第11款、第5項分別定有明文。次按民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序修正施行後，於修正前已繫屬之事件，如地方法院未為終局裁判者，應依新法定其管轄權及審理程序，此觀民事訴訟法施行法第4條之1第1款亦明。查本件於民事訴訟法第427條第2項第11款修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依上開規定，原已改行簡易程序，然本件訴訟標的金額已逾新臺幣（下同）500萬元，且案情繁雜，兩造均聲明請求本院依通常程序審理（見本院卷一第289頁；本院卷二第7頁），本院爰依首開規定，依通常訴訟程序審理並為裁判，先予敘明。二、被告台灣自來水股份有限公司第十區管理處（下稱自來水公司第十區處）之法定代理人於本院審理時原先後為李慶興、白榮裕，嗣迭變更為乙○○，並分別於民國109年3月31日、110年9月17日具狀聲明承受訴訟，有陳報承受訴訟狀、被告之承受訴訟狀、台灣自來水股份有限公司令等件可稽（見本院卷一第79頁至第81頁、第233頁至第236頁），核無不合，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告自來水公司第十區處於臺東市漢陽北路與仁和街口道路路面設置之制水閥（下稱系爭制水閥）孔蓋鬆脫，而原告於107年9月20日17時38分許，騎乘機車行經該處時，原告因而人車倒地（下稱系爭事故），造成原告受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭，經氣切造口術後之傷害（下稱系爭傷害），被告自應成立侵權行為，而對原告負損害賠償責任。又原告並業經本院家事庭以108年度監宣字第23號裁定宣告為受監護宣告之人，並選任丁○○為監護人。㈡原告因系爭交通事故而有下列損害：①醫療費用8萬9,479元（含醫療費用8萬3,852元、就診交通費3,370元、醫療耗材支出2,257元）、②看護費用611萬2,109元【含住院期間看護費5萬8,800元、安養中心費用34萬7,678元、將來安養中心費用570萬5,631元《計算式：427,200×13.00000000＋（427,200×0.53）×（13.00000000－00.00000000）＝5,705,631.00000000，其中13.00000000為年別單利5％第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5％第19年霍夫曼累計係數，0.53為未滿1年部分折算年數之比例（18.53去整數得0.53）。元以下四捨五入》】、③原告現意識昏迷、全身癱瘓、植物人狀態，顯因系爭事故導致原告生理及心理產生巨大痛苦，請求精神慰撫金200萬元。爰依侵權行為法律關係、民法第191條規定，提起本件訴訟等語。㈢並聲明：1.被告應給付原告651萬6,057元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則抗辯以：㈠在原告發生系爭事故之前後或當下，被告及相關臺東縣政府、臺東市公所等單位均未接獲任何通報稱系爭事故所在路段前後及系爭制水閥（包括閥蓋）有問題，且依道路交通事故現場圖及相關照片顯示，原告摔倒之相關位置與系爭制水閥（包括閥蓋）地點相去甚遠，明顯缺乏因果關係，系爭事故之發生與被告無關。又現場並無監視器攝得被害人即原告摔倒過程與系爭制水閥（包括閥蓋）有關，且觀諸現場監視錄影畫面，自光碟開始播放後，至光碟播放第10至11秒原告所騎乘機車以傾倒方式滑入畫面前，於光碟播放第5秒左右有2台機車先後行經同路段，可見在系爭制水閥（包括閥蓋）當時狀態下，客觀上不必然發生與原告騎車摔倒相同之結果，故原告騎乘機車發生系爭事故不足認係系爭制水閥（包括閥蓋）所造成。縱曾有民眾向到場處理員警提及原告疑似因系爭制水閥孔蓋未上鎖而摔傷，然該民眾真實姓名年籍不詳且未留聯絡方式、該民眾事發時人在何處及其所在視角為何等均不詳，亦不足為證。另訴外人碇瀛企業有限公司（下稱碇瀛公司）於107年9月間承包被告之「臺東系統-豐里里大勇路30巷延管工程（下稱系爭工程）」，碇瀛公司員工林浩文固有於系爭事故發生前一日（即107年9月19日）施作＃1制水閥時，開關系爭制水閥，然林浩文於當日施作完成時確實蓋妥系爭制水閥孔蓋，而被告員工李弦倫於107年9月3日於系爭工程現場亦係點交功能正常之系爭制水閥（包括閥蓋）予碇瀛公司管理使用，於包商（即碇瀛公司）承攬契約中亦要求包商善盡注意義務及通報義務，被告於防止損害之發生已盡相當之注意義務，且就系爭制水閥（包括閥蓋）之設置、保管亦無欠缺。㈡原告所請求之各項請求賠償項目，就下列部分有爭執，其餘不爭執：將來安養中心費用部分應以每月2萬5,000元為合理，且平均餘命應以5年計算較為合理，精神慰撫金則應以100萬元為合理。另系爭制水閥（包括閥蓋）係靜止狀態，原告未注意車前狀況，原告與有過失，亦應一併考慮。㈢並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、不爭執事項（見本院卷二第97頁）㈠原告於107年9月20日17時38分許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車行經臺東縣臺東市漢陽北路與仁和街口時發生事故，人車倒地，受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭等傷害，經氣切造口術後入加護病房治療，於同年10月04日更換腦室外引流管及氣切造口術後。於10月16日轉至普通病房。於107年10月18日行腦室腹腔引流管置放手術。於107年11月6日出院。上開住院期間需24小時專人照顧。原告現已無意思能力而為植物人。㈡原告支出醫療費用8萬3,852元、就診交通費3,370元、醫療耗材費2,257元。四、得心證之理由㈠按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。民法第191條第1項之規範意旨在於：建築物或其他工作物之設置或保管有欠缺，即隱藏損害他人之危險，故所有人應善盡必要注意維護安全，以防範、排除危險，避免損害之發生，此為其應盡之社會安全義務。為使被害人獲得週密保護，本條規範意旨先推定建築物或其他工作物所有人之設置或保管有欠缺，被害人僅需證明其權利受損害係因建築物或其他工作物所致，即得請求損害賠償；所有人則須證明其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生已盡相當之注意，始得免責（最高法院108年度台上字第1645號判決意旨參照）。又承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任；但定作人於定作或指示有過失者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條定有明文。承攬人執行承攬事項，有其獨立自主之地位，定作人對於承攬人並無監督其完成工作之權限（民法第191條立法意旨、最高法院97年度台上字第2585號判決意旨參照），是承攬人於執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人除於定作或指示有過失外，不負損害賠償責任（最高法院86年度台上字第3076號判決意旨參照）。依上可知，民法第191條第1項規定為保障受害人，固推定工作物所有人之設置或保管有欠缺，及推定受害人如因該工作物而受有損害，其損害係工作物之設置或保管欠缺所致，惟受害人仍應先舉證證明其損害係因該工作物所致，始得請求損害賠償。而受害人如依民法第184條第1項前段之規定向侵權行為人請求損害賠償，亦應就權利受侵害之事實，及權利侵害與侵權行為間之因果關係，負舉證責任。且因承攬人執行承攬事項，而權利受有侵害之人，欲請求定作人賠償其損害者，就定作人有「定作或指示過失」之權利發生要件事實，應負舉證責任。㈡再按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者間有相當因果關係為其成立要件。而所謂相當因果關係由條件關係與相當性所構成，條件關係是採若無此行為，必不生此種損害，即「若無，則不」為認定，相當性係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為其觀察之基礎，並就此客觀存在之事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間即有因果關係，且必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係（最高法院94年度台上字第2210號、101年度台上字第443號判決意旨參照）。另按認定事實應憑證據，法院採為認定事實之證據，必於訟爭事實有相當之證明力，所憑證據固不以直接證據為限，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，但由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者始為可，斷不能以單純論理為臆測之根據，而就訟爭事實為推認判斷；且以間接證據推論待證事實者，需與待證事實具關連，其推論不得違背經驗法則、論理法則（最高法院109年度台上字第2947號、110年度台上字第352號判決意旨參照）。㈢本件原告主張其於上開時、地受有系爭傷害，係因系爭制水閥孔蓋鬆脫所致，然為被告所否認，並以前詞置辯，是依前述舉證責任分配法則，自應先由原告就其主張之侵權行為要件事實，負舉證責任。查本件原告受有前揭傷勢之經過，除原告之指述外，現場雖有向臺東市漢陽北路方向拍攝之監視器，然依該現場監視器於107年9月20日17時38分許之錄影畫面所示，固攝得原告所騎乘機車以側面倒地滑行方式進入右方畫面，於滑行一段距離後停止等節，業經本院審理時勘驗現場監視器光碟在卷（見本院卷二第94頁），然因拍攝角度，自畫面上並無法看到系爭制水閥孔位置，亦無法看到原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋，且該現場監視器光碟播放自開始至結束共30秒，畫面中均未見原告身影（見本院卷二第103頁至第110頁之監視器光碟截圖照片）。再觀諸原告發生系爭事故，現場其他人協助報案之經過，報案人均未提及系爭事故發生經過，有臺東縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單在卷可考【見臺灣臺東地方檢察署108年度交查字第564號卷（下稱交查卷）第58頁、第59頁】；且依臺灣臺東地方檢察署檢察官調取當時報案錄音檔案之結果，可知報案人分為一女性民眾及一男性民眾，其等均僅向臺東縣警察局勤務指揮中心陳述有車禍，但皆未提及制水閥孔蓋未關妥之事，是本件即乏直接證據可證明原告所述為真。㈣原告固主張事發時報案人曾向原告家屬稱，系爭制水閥孔蓋已有多次鬆脫情事，報案人多次將系爭制水閥孔蓋放回原本位置，警方遂以制水閥孔蓋做成本件道路交通事故登記聯，並提出事發照片及道路交通事故初步分析研判表為證（見本院卷一第20頁至第23頁），及道路交通事故現場圖下方現場處理摘要欄雖記載：「甲○○駕駛A車沿漢陽北路北向南直行，行駛至事故地點疑似因自來水公司制水閥孔蓋而摔倒，未與任何人、車發生事故，致A車損壞，吳民受傷」、「…現場處理摘要為處理人員（即證人何凱翔）依據現場處理蒐證資料之初步意見…」等語（見警卷第15頁），而該到場處理員警何凱翔曾在其108年7月12日職務報告表示：「職受理此案時因有現場民眾告知該駕駛人甲○○疑似因為自來水公司之制水閥蓋未上鎖，導致機車經過跳脫而摔傷」等語（見交查卷第20頁）。惟查：1.依證人何凱翔之108年5月13日職務報告記載：「…職到現場時當事人甲○○已由救護車送至醫院，並未與當事人甲○○接觸，現場遺留摔倒機車NK3-668號…故由職先行處理，於現場拍照及將機車繪圖定位，經現場民眾告知該駕駛人甲○○疑似因為自來水公司之制水閥蓋未上鎖，導致機車經過跳脫而摔傷，故將現場遺留之跳脫制水閥蓋拍照存證，因現場無監視器拍攝吳民摔倒過程，且吳民目前處無法表達狀態，故職亦無法研判事故肇因」及其108年7月12日職務報告記載：「…該現場民眾僅於路過現場時講述，因職於現場繪圖拍照，該民眾講述完畢後便離開事故現場，未有留下姓名年籍及聯絡方式」等情（見交查卷第6頁、第20頁），可知證人何凱翔到場時，原告業經救護車送醫，已無從詢問原告事故經過，且該「現場民眾」係於系爭事故發生後、證人何凱翔在現場繪圖拍照時路過現場，則該「現場民眾」究有無親眼目睹系爭事故發生經過，即值懷疑。且依證人何凱翔在本院證稱：該民眾是在伊處理事故當下跟我搭話，伊不確定該民眾是否為居住在事故現場周圍居民，亦不記得該民眾有無向伊提及其為事故現場周圍居民，亦未詢問該民眾姓名資料；該民眾沒有提到伊有無親眼目睹系爭事故；伊到場時，沒有逐一檢視從制水閥孔位置到原告所騎乘機車倒地處之沿路路旁車輛有無刮擦或撞擊痕跡，系爭事故有可能非因系爭制水閥（包括閥蓋）所致，而是由其他肇因導致；伊未跟學長（指道路交通事故現場圖製圖人劉韋男）回報亦未認定原告未與任何人、車發生事故，伊沒有排除其他肇因導致系爭事故之可能性等語（見本院卷一第293頁、第294頁至第297頁、第299頁），可知證人何凱翔之職務報告內容及道路交通事故現場圖下方現場處理摘要之意見，僅係其陳述當日於事發後至現場處理時所遇，非謂其已完全認定系爭事故係因系爭制水閥（包括閥蓋）所導致，據此，即無法逕由證人何凱翔當場所得之上開資訊，研判原告受傷成因是否確實如其所述。2.又依現場監視器拍攝角度，自畫面上並無法看到系爭制水閥孔位置，亦無法看到原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋，且該現場監視器光碟畫面自始至終均未見原告身影，已如前述。則原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋究係於系爭事故發生前早已鬆動脫離原孔洞位置？抑或因原告機車經過而跳脫？還是遭在原告之前通過該路段之其他汽、機車經過而跳脫？又若系爭制水閥孔蓋於系爭事故發生前已鬆脫，則系爭制水閥孔蓋係逢有汽、機車經過，圓形閥蓋即在地面彈飛跳動？還是於鬆脫後即均靜置於證人何凱翔到場時所見地點（即如警卷第20頁）？此部分原告均未證明，亦未提出任何證據以實其說，其主張因系爭制水閥孔蓋鬆脫，原告騎乘機車行經該處致人車倒地，受有損害等情，即難認有據。3.依現場照片（見警卷第20頁下方照片）所示，系爭制水閥孔位於臺東市漢陽北路與仁和街口，在分隔漢陽北路由北往南方向快、慢車道之標線延伸處，而原告所指鬆脫的系爭制水閥孔蓋亦未於上開道路街口，在漢陽北路由北往南慢車道之中間，孔蓋旁為斑馬線。再對照現場監視器光碟勘驗結果（見本院卷二第94頁，附表一），可知在系爭事故發生前10秒，至少曾有1輛淺色自小客車（其前方尚有1輛小貨車上搭載長條物品，見本院卷二第103頁照片）、1輛機車、1輛上層深色下層淺色之自小貨車、1輛機車先後以一般行車速度行駛經過漢陽北路快、慢車道，上開車輛車身並無不穩、晃動等異常，業經本院勘驗屬實，且有現場監視器光碟擷取照片附卷可憑（見本院卷二第103頁至第105頁），被告抗辯原告騎乘機車發生系爭事故不足認係系爭制水閥（包括閥蓋）所造成，系爭事故之發生與被告無關，即屬有據。再者，碇瀛公司於107年9月3日即在系爭工程現場由被告員工李弦倫點交系爭制水閥，是系爭工程於系爭事故發生時，已施作十餘日，又碇瀛公司員工林浩文於系爭事故發生前1日施作#1制水閥後至系爭事故發生期間，衡以該路段10秒內即有4、5輛汽、機車通過之車流量，人車非少，並無發生任何車禍，未見被告有何任由碇瀛公司不法侵害原告權利之情；是被告抗辯其於防止損害之發生已盡相當之注意義務，且就系爭制水閥（包括閥蓋）之設置、保管亦無欠缺，亦堪認屬實。原告復未主張或提出證據加以證明被告有何定作或指示過失事實存在；尚難認被告就系爭工程有定作或指示過失，併此敘明。4.另原告雖於本院審理時曾聲請調查系爭制水閥孔蓋，並經臺東縣警察局臺東分局於109年7月23日以信警偵字第1090019561號函復系爭制水閥（包括閥蓋）照片1份在卷（見本院卷一第189頁至第192頁）。然遍查本件刑事偵查全卷，均未見系爭制水閥孔蓋之扣押筆錄、扣押物品目錄表，且臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書亦隻字未提承辦員警曾將系爭制水閥孔蓋予以扣押入庫，報告書所列證據亦未見扣押筆錄及扣押物品目錄表，有報告書存卷可考（見臺灣臺東地方檢察署108年度偵字第1130號卷第1頁）。而依證人何凱翔於本院審理時證述：伊處理完系爭事故向學長(即警員劉韋男)回報案件摘要，學長要伊將孔蓋從事故現場帶回派出所，後續如何處理這個孔蓋沒有印象，其後沒有再經手此案（見本院卷一第299頁至第300頁），佐以劉韋男警員之110年12月11日職務報告記載：其事後承接證人何凱翔於現場處理完畢之系爭事故卷宗，卷宗內並無自來水制水閥孔蓋，後續制水閥孔蓋何時取得、如何取得均無從得知等情（見本院卷一第263頁），及證人即於109年7月23日函覆本院系爭制水閥孔蓋照片1份之承辦員警丙○○在本院審理時亦證述伊沒有印象張時制水閥孔蓋是誰拿出來的，伊拍攝制水閥孔蓋照片函覆本院時，並沒有跟任何人詢問或確認其拍攝之制水閥孔蓋與系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋，伊不能肯定其所拍攝之制水閥孔蓋與系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋是否是同一個等語明確（見本院卷二第17頁至第19頁）。據此，該臺東縣警察局臺東分局以109年7月23日信警偵字第1090019561號函復本院之系爭制水閥（包括閥蓋）照片1份所示之系爭制水閥孔蓋，未必係系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋，亦即依相關證據資料，無法研判系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋是否有原告所指因系爭制水閥孔蓋上之鐵鍊斷裂、鬆脫造成原告騎乘機車經過受傷之受傷成因，則原告就其所受傷勢成因，即未提出相當證據資料，使法院達到依卷內所存之間接證據，本諸經驗法則、論理法則，可推認判斷至若無系爭制水閥（包括閥蓋）之設置，必不生原告所受損害，即有條件因果關係之程度，要難認原告前揭傷勢為系爭制水閥孔蓋鬆脫所致。㈤揆諸上開說明，原告既不能舉證證明其所受傷勢與系爭制水閥（包括閥蓋）間有因果關係，則其依侵權行為之法律關係及民法第191條規定，請求被告給付侵權行為之損害賠償，即屬無據。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係、民法第191條規定，請求被告應給付原告651萬6,057元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國111年7月8日民事第一庭法官吳俐臻以上為正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年7月11日書記官王品涵附表勘驗結果1.於播放時間第1秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南車道快車道行駛。2.於播放時間第3秒時，1名女性騎乘機車沿漢陽北路由北往南方向慢車道行駛。3.於播放時間第5秒時，1輛上層深色下層淺色之自小貨車沿漢陽北路由北往南車道快車道行駛，該自小貨車右後方緊跟一輛機車，機車後座搭載一名背書包學童沿沿漢陽北路由北往南車道慢車道行駛。4.於播放時間第7秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南方向快車道行駛。5.於播放時間第10秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南方向快車道行駛。6.於播放時間第11秒時，原告所騎乘機車以側面倒地滑行方式進入右方畫面，於滑行約1個車門加前車頭之距離（以原告機車倒地之路旁所停車輛之車門及車頭為比例尺）後停止滑行，且有1個白色不明物體【經比對警卷第17頁下方、第18頁下方現場照片，該白色不明物體應為黃色輕便雨衣】亦一併滑入畫面，在原告所騎乘機車倒地滑行時，對向漢陽北路車道由南往北方向亦有車輛行駛經過，且除原告該倒地滑行之機車外，期間方向車道之車輛均維持一般行車速度行駛。7.於播放時間第14秒時，1輛小貨車沿漢陽北路由南往北快車道行駛至畫面右方，致無法看到其後方漢陽北路由北往南方向快慢車道之狀況。於播放時間第15秒時，上開小貨車後方緊跟1輛白色休旅車沿漢陽北路由南往北快車道，於小貨車與白色休旅車兩車之行車間隙，可看到原告所騎乘機車仍在原處，上開沿漢陽北路由南往北快車道方向行駛之白色休旅車於行駛至畫面右方時明顯放慢車速後消失於畫面右方。8.至該沿漢陽北路由南往北快車道方向行駛之白色休旅車後之漢陽北路由南往北快車道方向行駛之深色自小客車、機慢車開始放慢速度並有機慢車騎士轉頭看向對向車道，此際原告所騎乘機車倒地所在之漢陽北路由北往南方向快、慢車道均無車輛行駛通過。", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決110年度簡字第56號原告姚建宇訴訟代理人蔡亞哲律師被告蔡鴻圖訴訟代理人柯政延律師被告優良計程車股份有限公司法定代理人吳金龍訴訟代理人王智明上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（108年度審交附民字第1026號），本院於民國110年8月16日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告蔡鴻圖應給付原告新臺幣148萬1,220元，及自民國108年12月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。二、原告其餘之訴駁回。三、訴訟費用由被告蔡鴻圖負擔分千之282；餘由原告負擔。四、本判決第1項得假執行；但被告蔡鴻圖如以新臺幣148萬1,220元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。為刑事訴訟法第487條第1項所明定，而所謂依民法負賠償責任之人，係指刑事被告以外依實質民法之直接規定應負損害賠償責任之人而言，如民法第28條之法人、第187條所定之法定代理人及第188條所定之僱用人等，始足當之，至因法律行為或犯罪事實以外事由應負損害賠償責任之人則不與焉（最高法院104年度台抗字第502號裁定意旨參照）。查，本件原告係於本院刑事庭108年度審交易字第1470號被告蔡鴻圖被訴過失傷害案件審理中提起附帶民事訴訟，主張被告優良計程車股份有限公司（下稱優良計程車公司）為被告蔡鴻圖之僱用人，依民法第184條第1項前段、第188條規定，請求被告連帶賠償新臺幣（下同）269萬5,287元及法定遲延利息，經本院刑事庭以108年度審交附民字第1026號裁定移送本院，則本件於形式上即已符合附帶民事訴訟之要件，至原告是否得依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段為請求，要屬訴有無理由之實體判斷，無涉於提起本件附帶民事訴訟程式是否合法。是優良公司抗辯其非刑事訴訟法第487條所定依民法應負賠償責任之人，原告對其提起附帶民事訴訟云云，核與法律規定不符而無可採。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。查，原告提起刑事附帶民事訴訟時，其起訴聲明第1項原係請求被告蔡鴻圖、優良計程車公司應連帶給付原告新臺幣（下同）269萬5,287元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息（見本院108年度審交附民字第1026號卷第5頁）；嗣原告於民國110年4月8日本院言詞辯論期日，當庭變更聲明第1項為：被告應連帶給付原告525萬1,862元，及其中269萬5,287元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，其餘255萬6,575元自民事追加訴之聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之5之利息（見本院卷第69頁）。雖被告均表示不同意原告為聲明之擴張，然經核原告上開所為，係基於本件車禍事故而受有損害之同一基礎事實，而擴張應受判決事項之聲明，依據前揭規定，原告此部分所為於法並無不合，自應予准許。三、按110年1月20日修正公布，並自同年月22日生效施行之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序。次按修正之民事訴訟法簡易訴訟程序，依本施行法第12條第10項公告施行後，於修正前已繫屬之事件，其法院管轄權及審理程序依下列之規定：1、未經終局裁判者，適用修正後之規定。2、曾經終局裁判者，適用修正前之規定，民事訴訟法施行法第4條之1定有明文。查原告係因道路交通事故受有損害而請求被告賠償，則依上開說明，雖本件於上開法條修正前已繫屬於本院，惟於法條修正後尚未經本院終局裁判，是本件自應適用修正後之民事訴訟法第427條第2項第11款規定，由本院改依簡易訴訟程序而為裁判（原本院109年度訴字第1833號案件），先予敘明。貳、原告主張：一、被告蔡鴻圖以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，於108年1月8日9時56分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車（下稱系爭小客車），行經新北市板橋區縣民大道2段欲左轉漢生東路口，本應注意遵守燈光號誌之指示，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意，於左轉綠燈號誌未亮起時，即貿然違規搶先左轉，適原告騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）至該處，見狀閃避不及發生擦撞，致原告受有左末端股骨開放性粉碎性骨折、左髖脫臼、左尺骨幹骨折之傷害（下稱系爭傷害），隨即送往醫療財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）急救，並接受左末端股粉碎性骨折、左尺骨骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，至同年月24日出院，嗣後尚須住院拔除部分骨釘。原告因本件車禍事故身體受嚴重傷害，基本日常生活均無法自理，需人照料起居，精神受有極大痛苦，被告蔡鴻圖對於原告因此所生之損害，自應負損害賠償責任。且被告蔡鴻圖之上開過失行為，業經鈞院刑事庭以108年度審交易字第1470號判決被告蔡鴻圖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑3月並得易科罰金在案。又被告蔡鴻圖所駕駛之系爭小客車係靠行於被告優良計程車公司，而靠行車輛之駕駛人，在客觀上應認其係為該交通公司服勞務，且自外觀而言，被告蔡鴻圖所行駛之系爭小客車即係靠行於被告優良計程車公司，自受被告優良計程車公司之指揮監督，是被告優良計程車公司核屬民法第188條第1項之僱用人，原告自得請求被告優良計程車公司負僱用人之連帶賠償責任。為此，原告爰依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2規定，提起本件訴訟，請求被告負連帶損害賠償責任。二、茲將原告請求項目及金額分述如下：(一)醫療費用49萬9,615元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，支出急診費850元、亞東醫院住院及手術費用33萬7,315元、亞東醫院門診費用（骨科、內科、復健科）2萬0,438元、骨頭影像複製費500元，嗣後仍陸續支出醫療費用14萬0,512元，合計原告共支出醫療費用49萬9,615元。(二)增加生活上支出：1、看護費用61萬8,200元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，經亞東醫院醫師診斷出院後需專人照護6個月；原告復於110年2月21日至2月27日至臺北榮民總醫院住院接受手術，經該院醫師診斷住院期間需專人看護照顧，出院後因左下肢不宜負重，因行動不便，仍須看護照顧3個月。而原告於108年1月24日出院後，及於110年2月21日至2月27日住院期間與出院後，均由原告之母親悉心照料，依最高法院99年度台上字第531號判決意旨，原告之母親代為照護原告全日之生活起居，應可認原告受有相當於看護費之損害，得向被告請求賠償，又損害應可依一般全日看護費用每日2,200元計算，是原告自得請求賠償看護費用61萬8,200元【計算式：2,200元×（182日＋99日）＝618,200元】。2、就醫交通費用4萬6,400元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，須至醫院就醫，而往返原告住家及醫院之計程車資約為360元，原告迄今已回診門診11次、回診復健114次；又原告尚有支出大心專車費用900元、500元，是原告共計支出就醫交通費用4萬6,400元【計算式：（114+11）次×360元＋900元＋500元＝46,400元】。3、伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元：原告因本件車禍事故受有系爭傷害而住院，住院期間支出伙食費用5,083元、洗髮費1,250元；另原告尚有支出醫療用品及輔具（輪椅）費用2萬1,051元，是原告共計支出2萬7,384元（計算式：5,083元＋1,250元＋21,051元＝27,384元）。(三)不能工作之薪資損失30萬4,500元：原告原於新北市中和區大呼過癮火鍋店擔任店員，然因本件車禍事故受有系爭傷害，經醫師囑咐建議休養12個月，又以原告發生本件車禍前5個月之平均每月工作時數，並依法定最低每小時基本工資158元計算，是原告平均每月薪資為2萬5,375元【計算式：（160.5＋168＋149＋159＋166.5）小時÷5月×每小時基本工資158元≒25,375元】，則原告因本件車禍受有不能工作期間之薪資損失為30萬4,500元（計算式：25,375元×12月＝304,500元）。(四)財物損失5萬7,500元：原告所有之系爭機車因本件車禍事故損壞，原告因而支出系爭機車維修費5萬7,500元。(五)勞動能力減損：原告因本件車禍事故受有系爭傷害，經臺北榮民總醫院復健醫學部醫師鑑定結果，認原告勞動能力減損之比例為百分之30，而原告受傷前之平均每月薪資為2萬5,375元，是原告每月因減少勞動能力所受損害為7,613元（計算式：25,375元×30﹪≒7,613元），再依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）後，自108年1月8日事故翌日起至原告滿65歲之154年7月13日止，原告受有勞動能力減少之損害219萬8,263元【計算式：7,613元×288.70266166＋（7,613元×0.16129032）×（289.00341354－288.70266166）≒2,198,263元，元以下四捨五入。其中288.70266166為月別單利（5/12）%第558月霍夫曼累計係數，289.00341354為月別單利（5/12）%第559月霍夫曼累計係數，0.16129032為未滿一月部分折算月數之比例（5/31＝0.16129032）】。(六)精神慰撫金150萬元：原告原身體康健，行動自如，惟遭被告撞擊而嚴重受創後，除嚴重影響活動能力，左腿至今仍無法正常彎曲蹲下，須他人時時在旁照料而無法如往常般之自由行動外，精神亦受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元。(七)以上合計為525萬1,862元（計算式：醫療費用499,615元＋看護費用618,200元＋就醫交通費用46,400元＋伙食費、醫療器材費及雜費27,384元＋不能工作之薪資損失304,500元＋財物損失57,500元＋勞動能力減損2,198,263元＋精神慰撫金1,500,000元＝5,251,862元）。三、並聲明請求：(一)被告應連帶給付原告525萬1,862元，其中269萬5,287元自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息；其餘255萬6,575元自民事追加訴之聲明狀送達翌日起至清償日止，按年息百分5計算之利息。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。參、被告蔡鴻圖則以：一、原告於刑事案件審理時，已自承未注意前方被告之系爭小客車，且原告於刑事案件偵查中，亦自承其行經肇事地點當時為綠燈，其騎在最外側車道，其左邊車道的計程車往其這邊偏過來，要駛入其車道要右轉，其要閃該車就往右偏繼續直行，就發生碰撞了等語，足見原告原本騎乘於最外側車道，因左側車道計程車要右轉漢生東路，爭道右轉致原告往右閃後，始與被告發生碰撞，比對現場事故圖面，可知原告所描述於路口處右閃計程車之位置，與事發地點近在咫尺，足證原告係為閃避往右轉之計程車而未注意車前狀況，且為加速閃過該計程車而有超速之嫌。是以，原告為閃避前開往右轉之計程車而未注意車前狀況，情況嚴重至原告如何撞到其自己也不清楚，故原告就本件損害之發生與擴大，顯與有過失甚明。二、就原告請求之項目及金額，被告之意見如下：(一)醫療費用：原告醫療費用中關於影像複製費500元部分，非屬必要醫療費用；原告並未證明醫療費用中關於108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費280元、240元、220元、220元、240元、300元，合計1,500元部分與本件損害有何關聯，難認係醫療上之必要費用，與被告賠償責任無關，非屬醫療之必要行為；原告醫療費用中關於108年1月24日、110年2月27日之病房費3萬2,000元、1萬4,400元部分，因此部分係超過健保病房給付費用而須額外支出住院費用，非屬醫療之必要費用；另原告嗣後雖追加請求醫療費用，惟原告就此部分提出之診斷證明書所載病名為「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」，核與本件車禍事故所受系爭傷害之傷勢有區別，且術後骨骼癒合不良等症狀，是否肇因外力介入或特殊骨材、手術風險所致，尚有疑問，而其中關於特殊材料費8萬9,257元部分，原告未舉證證明與本件車禍所受損害相關及其必要性，是上開費用，均應予剔除。(二)增加生活上費用：1、看護費用：原告所提出之亞東醫院108年11月19日診斷證明書，固記載原告須專人照護6個月等語，惟原告並未敘明具體看護事實及提出證據，且依原告所提出之亞東醫院生活輔助器租借單，可知原告自108年4月下旬即已無需再借助輪椅行動，已透過腋下拐杖行動，是顯已無專人照護之必要；又原告亦未舉證證明110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書上所載進行之手術與本件車禍事故具有相當因果關係，是其請求110年2月21日至2月27日住院期間與出院後3個月之看護費用，故其此部分之請求自無理由。縱認此部分具有直接因果關係，然並非所有骨折手術均有骨骼癒合不良之問題，則於排除其他外力因素後，自可歸責於原告自身身體狀況之因素所致，是此部分應類推適用與有過失之規定甚明；另原告並未聘請專業看護人員，而係由其母親代為照護，則看護費用自不得按專業看護之費用請求，況專人看護非等同於全日看護，既原告並未舉證看護費用每日為2,000元，則應參照強制汽車責任保險給付標準第2條第5項規定，應以1日1,200元計算為適當。2、就醫交通費用：原告就此部分並未提出任何單據以實其說，故被告均否認。3、伙食費、醫療器材費及雜費：就原告請求輔具（輪椅）費用部分不爭執。原告既主張由其母親代為照顧，應無委由他人代為洗頭而支出費用之必要；又原告所提出之發票均未記載詳細品名或有模糊不清難以辨識，尚無從證明係醫療用品費用或有別於一般伙食費用而有醫療上之必要，更無從證明均係原告本人所使用，故原告此部分之請求，均無理由。(三)不能工作之薪資損失：因原告提出之在職證明僅有蓋用免用發票專用章，並非公司之大小章或負責人之印鑑章，亦不知何人用印，用印者有無經公司授權等情，且原告提出之薪資袋亦不知為何公司或何人所出具，僅有不知何人手寫之數字，亦未記載雇主代扣之各項費用，與常情不符，故被告否認其形式上真正，此部分不足以做有利於原告之認定。退步言之，既原告自108年4月下旬已無須再借助輪椅行動，可證原告復原情況良好，已達無須專人照料之程度，則原告是否確實有12個月不能工作，顯非無疑。(四)財物損失：系爭機車之修復既係以新零件更換遭毀損之舊零件，則應將零件折舊部分予以扣除，而依行政院所頒佈之固定資產耐用年數表所示，機車之耐用年數為3年，故原告此部分之費用自應扣除折舊。(五)勞動能力減損：依臺北榮民總醫院110年2月22日北總復字第1102000017號函所載，原告所受之傷害，需至該院骨科門診進一步檢查骨骼、關節及韌帶是否存在不可回復之損壞等語，足見有關勞動勞力減損之前提即完全無法恢復乙節並未確立，況該院復健醫學部工作功能評估報告，記載原告目前左膝關節內部持續發炎、疼痛，需穿戴護具保護，預計110年2月23日再開刀等語，足證原告之傷勢現況尚在治療恢復中，故未來有關原告左膝關節等活動受限之疑慮，可望有改善空間。既原告尚未證明其所受傷勢已明確存在不可回復之損壞，則該前開報告所載原告工作功能受限，自不足作為有利於原告之依據。又被告已否認原告所提出在職證明及薪資袋之形式上真正，是原告主張每月薪資以2萬5,375元計算之前提即不存在，故原告此部分之主張，自無理由。退步言之，依上開評估報告記載原告所受限程度為百分之21至百分之30，是原告逕以百分之30計算，並無實體理由論據，自不可採。(六)精神慰撫金：慰撫金之賠償，其核給之標準與財產上損害之計算不同，應斟酌雙方之身分資力與加害程度，核定相當之數額。而本件被告之學歷為高中，目前每月收入約為2萬5,000元，名下僅有計程車及機車乙輛，且原告就本件車禍事故之發生亦與有過失，故請鈞院就上開情節予以斟酌等語，資為抗辯。三、答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。肆、被告優良計程車公司則以：一、被告蔡鴻圖並非靠行於被告優良計程車公司，系爭小客車之車主為蔡鴻圖個人計程車行。雖系爭小客車有張貼被告優良計程車公司提供媒合叫車派遣服務之廣告，然該張貼廣告之行為，與被告蔡鴻圖所從事載客運送之行為並無關聯，亦無從逕認被告蔡鴻圖係靠行於被告優良計程車公司，且依道路交通安全規則第42條第3款規定，計程車應於兩側後門或後葉子板標示牌照號碼及公司行號、運輸合作社或個人名稱，後窗玻璃標示牌照號碼。而依系爭小客車之外觀，有於右後門之特定位置，依法令標示牌照號碼152-5G及被告蔡鴻圖之個人名稱，顯見被告蔡鴻圖係獨立營業之人，並無為被告優良計程車公司服勞務。二、被告優良計程車公司係經營計程車客運服務業，並非經營計程車客運業或計程車載客運送服務之業務。所謂計程車客運業，係在核定區域內，以小客車出租載客為營業並受有報酬，服務對象為一般乘客；而所謂計程車客運服務業，係向接受服務之計程車駕駛人收取服務費，故服務對象為計程車客運業之駕駛人（包含車行、合作社或個人車隊）；復依計程車客運服務業申請核准經營辦法第2、10、13、14條規定，可知派遣係指計程車客運服務業於接受消費者提出之乘車需求後，指派提供計程車客運業及其駕駛人服務，並向受託服務之計程車駕駛人收取服務費，委託經營派遣業務之車輛，應依規定位置與規格標示受託公司或商業名稱，且計程車客運服務業不得購買計程車牌照，轉賣他人，或僱人駕駛，或出租經營，足見計程車客運業與計程車客運服務業之營業項目、服務對象、適用法令等均有不同，計程車客運服務業係單純受計程車客運業或個人計程車駕駛人委託，居間接受消費者之乘車需求，並派遣受委託之計程車提供消費者服務，故事實上兩者間非成立僱傭契約關係，計程車客運業或個人計程車駕駛人非受計程車客運服務業監督而為其服勞務，被告間係成立委任及媒合居間之混合契約關係。況駕駛加入被告優良計程車公司之平台，無須付費，被告優良計程車公司提供叫車機裝設於駕駛之車上，當有消費者需要用車時，由被告優良計程車公司會將訊息傳送至叫車機裝置上，駕駛同意接受時再按下叫車機裝置上之按鈕，即媒合成功，被告優良計程車公司則收取10元之費用，並無自駕駛員之車資謀取利益。是依上開所述，被告優良計程車公司無從使被告蔡鴻圖從事載客運送之職業駕駛職務，亦無須對被告蔡鴻圖負監督、管理之責，原告主張被告優良計程車公司為被告蔡鴻圖之靠行公司及僱用人，而應與被告蔡鴻圖負連帶賠償責任云云，容有違誤。三、另原告於刑事案件偵查時陳稱其行經肇事地點當時綠燈，其騎在最外側車道，其左邊車道的計程車往其這邊偏過來，其為閃該車就往右偏繼續執行，就發生碰撞了等語，且其對發現對方危害時距離亦表示不清楚，又其於刑事案件中陳稱其原本以為撞到的是其旁邊的車，後來看監視器才知道撞到被告蔡鴻圖的車，其怎麼撞到也不大清楚等語，可知原告自承未注意前方被告蔡鴻圖之系爭小客車，且原告有為閃避右轉之計程車而有未注意車前狀況之事實，原告於駕車時除應注意車前狀況，並負有隨時採取必要之安全措施之義務，其負有預見可能性及應注意能注意而不注意及違反保護他人法律之過失，復未隨時採取必要之安全措施，是難謂原告就本件車禍事故之發生不具有過失。四、就原告請求之項目及金額，被告優良計程車公司之意見如下：(一)醫療費用：關於原告請求醫療費用中之證明書費部分，應係原告證明損害之費用，而非本件侵權行為所生，亦非屬醫療行為，自難認屬治療上之必要費用，應予扣除；而病房自付額費用部分，因原告並未舉證證明有入住非健保病房之必要，故此部分非屬醫療之必要費用，亦應扣除。(二)增加生活上支出：1、看護費用：依原告提出之亞東醫院108年11月19日診斷證明書所示，其上固有記載需專人照護6個月，惟並未載明有專人全日照護之必要，是原告自不得主張全日看護費用每日2,200元。又原告亦未舉證證明有親屬看護之事實，是縱認原告有受看護之必要，然實際上倘無看護之事實，原告仍不得請求看護費。退步言之，縱認原告有全日照護之必要並有親屬看護之事實，惟其親屬有無專業看護技能、看護費之一般行情為每日2,200元等情，均未見原告舉證證明，是原告自不得以每日2,200元計算。且上開事項尚無舉證上之困難，自不得逕為免除原告之舉證責任。2、就醫交通費用：原告往返原告住家及醫院之計程車資部分，均未見原告提出相關單據證明；另原告主張大心專車費用部分，因原告所提出之收據未經該公司簽章，且駕駛人亦屬不明，是被告優良計程車公司否認該等收據之形式上、實質上真正。3、伙食費、醫療器材費及雜費：關於其中伙食費、洗髮費部分，因膳食係個人日常所必需，縱無被告蔡鴻圖之過失駕駛行為，原告日常仍需支出，且原告亦未舉證係由醫療院所針對原告之病症而特別調製或有何療效，是與一般飲食無異，故難認與本件侵權行為有何關聯，自應予剔除；又關於醫療器材費用部分，原告所列費用除無相關品名、項目、數量外，且原告依其個人意願購買之用品，並無相關醫囑指示，難謂對其病症有何療效或功用，故除原告所提出之亞東醫院生活輔助器具租借單費用2,100元，被告優良計程車公司形式上不爭執外，其餘單據非屬醫療行為所支出，均否認之。(三)不能工作之薪資損失：被告優良計程車公司否認原告所提出薪資袋真正，且原告亦未證明其有休養12個月無法工作而受有工作損失，故原告此部分之主張不可採。(四)財物損失：否認原告提出之估價單真正，原告並未提出損害支出之證明，亦未提出系爭機車之受損照片，無從核實系爭車輛之受損範圍及有無更換新零件之必要性，且尚須扣除折舊。(五)勞動能力減損：否認原告受有勞動能力減損，依臺北榮民總醫院之工作評估報告，記載原告目前左膝關節內部仍持續發炎、疼痛，需穿戴護具保護，預計110年2月23日再開刀等語，顯見原告之病症尚未穩定、固定，是原告病症、回復情形存有不確定之情形，且原告復未再就其有何無法經治療回復，遺有永久障害或失能之情形，提出證據以資證明，是原告此部分之請求，顯於法未合。(六)精神慰撫金：原告請求精神慰撫金150萬元過鉅等語，資為抗辯。五、答辯聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。伍、本院之判斷：一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；不法侵害他人身體或健康者，對被害人因此減少或喪失之勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2本文、第193條第1項、第195條第1項分別訂有明文。原告主張被告蔡鴻圖前揭時、地，駕駛系爭小客車，因過失與其所騎乘之系爭機車發生擦撞，致其受有系爭傷害。而被告蔡鴻圖上開過失行為，業經本院刑事庭以108年度審交易字第1470號判決被告蔡鴻圖犯業務過失傷害罪，處有期徒刑3月並得易科罰金在案等情，有原告提出亞東醫院108年11月19日乙種診斷證明書影本及本院108年度審交易字第1470號刑事判決在卷可稽（見本院108年度審交附民字第1026號第65頁、本院109年度訴字第1833號卷㈠第11-13頁），並有本院依職權調取刑事案卷內之新市政府警察局板橋分局交通分隊道路交通事故調查卷宗、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、交通事故談話紀錄表、事故現場照片18幀等件影本在卷佐證（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第31-73頁），復為被告所不爭執；且參諸新北市政府車輛行車事故鑑定會之鑑定結果亦認為被告蔡鴻圖未依號誌指示行駛（於左轉箭頭綠燈未開啟時逕行左轉），為本件事故之肇事原因，而原告騎乘系爭機車無肇事原因，此亦有新北市政府交通事故裁決處109年2月10日新北裁鑑字第1095109194號函所檢附之新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定意見書附卷足徵（見本院108年度審交易字第1470號卷第51-54頁），則原告主張被告蔡鴻圖因過失不法侵害原告，致其受有損害，自堪信為真實。是以，原告依上開規定，請求被告蔡鴻圖負賠償責任，洵屬正當。二、關於被告優良計程車公司是否應依民法第188條第1項規定，與被告蔡鴻圖負連帶損害賠償責任部分：(一)原告主張被告優良計程車公司為被告蔡鴻圖之僱用人，是被告蔡鴻圖自應依民法第188條規定負僱用人連帶損害賠償責任等語，為被告優良計程車公司所否認，並以前揭情詞置辯。(二)按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項本文定有明文。所謂受僱人，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用，為之服勞務而受其監督者均係受僱人，即以事實上之僱用關係為標準（最高法院57年度台上字第1663號、45年度台上字第1599號判決意旨參照）。又所謂受僱人因執行職務不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自己利益所為亦應包括在內（最高法院42年度台上字第1224號判決要旨參照），是依上所述，可知民法第188條所規定之受僱人，除僱傭契約上所稱之受僱人外，必以存有事實上之僱用關係或客觀上被他人使用並為之服勞務，而受其監督為前提（最高法院80年度台上字第2662號判決意旨參照）。(三)計程車客運服務業，係指以計程車經營客運服務而受報酬之事業；公路汽車運輸，分自用與營業兩種。…營業汽車應依下列規定，分類營運：…四、計程車客運業：在核定區域內，以小客車出租載客為營業者；經營計程車客運服務業，應向所在地之公路主管機關申請核准…，公路法第2條第15款、第34條第1項第4款、第56條第1項分別定有明文。次按計程車客運服務業得接受委託辦理下列服務業務：一、車輛牌照之請領、換發、繳銷、車輛檢驗及各種異動登記。二、車輛違規罰鍰及稅費等之繳納。三、汽車責任保險之投保。四、行車事故之有關處理事項。五、購車貸款申請及動產擔保之登記。六、車輛派遣。七、其他經公路主管機關核准之業務。計程車客運服務業之服務對象，應符合下列規定：一、須為領有有效之職業駕駛執照及執業地計程車駕駛人執業登記證之駕駛人。二、前項第1款至第5款及第7款服務業務，限對同一公路監理機關轄區內個人經營計程車客運業者提供服務。三、經營前項第6款車輛派遣服務業務，限對同一營業區域內之計程車提供服務，計程車客運服務業申請核准經營辦法第3條訂有明文，而該辦法係依公路法第56條第1項規定所訂定。是依上該規定，可知計程車客運業係以載客運送為其營業內容，以消費大眾之乘客為對象；而計程車客運服務業則以對計程車客運業之業者提供服務為營業內容，其服務之對象為從事「計程車客運業」之車行或個人，故兩者之營業服務內容及對象，均有不同。且為區隔兩者為不同之事業經營，計程車客運服務業申請核准經營辦法第10條明文規定經營計程車車輛派遣之「計程車客運服務業」，不得購買計程車牌照，轉賣他人，或僱人駕駛，或出租經營，亦即「計程車客運服務業」不得經營「計程車客運業」之業務。查，本件被告優良計程車公司為從事計程車客運服務業之公司，有被告優良計程車公司之公司登記事項查詢表查詢結果在卷足徵（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第127-128頁），是被告優良計程車公司並非經營計程車客運業之業者，而係屬計程車客運服務業之業者甚明。又觀諸系爭小客車兩側車門上除有被告優良計程車公司之標誌及叫車專線外，尚有標示「152-5G蔡鴻圖」之字樣，且參諸系爭小客車之車籍登記車主為「蔡鴻圖個人計程車行」等情，此有系爭小客車側面照片、公路監理電子閘門車號查詢汽車車籍查詢結果等件附卷為憑（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第23頁、第51-59頁），足認系爭小客車於本件車禍事故發生時為被告蔡鴻圖所有，且係由被告蔡鴻圖個人經營計程車行，尚非難謂係靠行於被告優良計程車公司。(四)按居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約，民法第565條定有明文。依上開規定，可知居間者須為他方報告訂約之機會或為訂約之媒介，始能取得居間報酬。查，被告蔡鴻圖與被告優良計程車公司於103年11月25日簽訂載客運送媒介契約書，而依該契約書第1、2、5、6條分別約定：「…甲方（即被告優良計程車公司，下同）同意為乙方（即被告蔡鴻圖，下同）尋覓需要載客運送服務之相對人，而向乙方報告訂約之機會」、「居間報酬：甲方始按下列相關報酬標準向乙方領取報酬。居間報酬：每月基本費1,500元（包含媒合平台通信費用及系統平台費用），當乙方願意承接時，媒合成功每次10元。…」、「委託人義務：乙方之車輛在本契約存在期間應張貼甲方之名稱與叫車電話、APP等，負有增加媒介與報告機會之協力義務，…惟乙方仍維持自由之經營型態，得自行決定載客時間，本契約僅為增加而非限制載客之機會」、「乙方欲終止契約，應於1日前先通知甲方，甲方不得異議。…」等語，此有該載客運送媒介契約書影本在卷為證（見本院110年度簡字第56號卷第327頁），足見被告優良計程車公司僅係為被告蔡鴻圖提供與不特定乘客締結旅客運送契約之機會，或為締約之媒介，而被告蔡鴻圖得自行決定是否接受，並由其自行與載客運送契約之相對人即乘客締約，被告蔡鴻圖依約給付報酬予被告優良計程車公司，且被告蔡鴻圖亦得隨時單方終止該契約。是依前開所述，可知被告間之上開載客運送媒介契約性質，應屬居間契約，即由被告優良計程車公司媒介或報告締約機會予被告蔡鴻圖與乘客，再由被告蔡鴻圖與乘客自行訂立載客運送契約而獲取營業收入，則被告蔡鴻圖載客運送之過程，顯係為自己之利益而為，亦非為被告優良計程車公司提供勞務。故被告優良計程車公司抗辯其與被告蔡鴻圖間並無僱傭關係等語，並非全然無據。原告主張被告優良計程車公司應依民法第188條第1項之規定，負僱用人之連帶賠償責任云云，難為有利原告之認定。三、關於原告得請求損害賠償之項目及金額部分：(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文。是民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院有17年上字第917號判例要旨參照）。本件原告主張被告蔡鴻圖因過失不法侵害原告之身體，致其受有損害，而依前揭規定，請求被告蔡鴻圖負賠償責任乙節，已詳如前述。惟原告就其所請求之各項費用，仍應由原告就其主張所受損害此一有利於己之事實負舉證責任。(二)茲就原告得請求之項目及金額分述如下：1、醫療費用49萬9,615元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，支出急診費850元、亞東醫院住院及手術費用33萬7,315元、亞東醫院門診費用（骨科、內科、復健科）2萬0,438元、骨頭影像複製費500元，嗣後陸續支出醫療費用14萬0,512元，合計原告共支出醫療費用49萬9,615元等語，並提出亞東醫院乙種診斷證明書及醫療費用收據、臺北榮民總醫院診斷證明書及門診醫療費用明細收據、住院醫療費用明細收據、亞東醫院復健科登記卡等件影本存卷可考（見本院108年度審交附民字第1026號第23-65頁、第69頁及本院卷第81-103頁），然被告蔡鴻圖除否認原告所受「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」病症與本件車禍事故有因果關係及原告影像複製費500元、108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費合計1,500元、108年1月24日病房費3萬2,000元、110年2月27日病房費1萬4,400元、110年2月27日之特殊材料費8萬9,257元等請求外，餘則不爭執。查：(1)關於原告自108年1月8日起至108年11月19日之亞東醫院醫療費用部分：原告因本件車禍受有系爭傷害至亞東醫院就醫，而支出醫療費用共計32萬5,693元之部分（計算式詳如附表所示，不包含108年1月14日影像複製費500元、108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日之證明書費共計1,200元、108年1月24日病房費3萬2,000元，此部分費用詳如後述），為被告蔡鴻圖所不爭執，是原告請求此部分之醫療費用應屬有據。(2)關於原告請求自109年7月20日至110年3月23日之亞東醫院、臺北榮民總醫院醫療費用（含特殊材料費8萬9,257元）部分：①查，觀諸原告提出108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書所示，其上醫師囑言及診斷記載原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月等語；復參諸本院依職權調取原告之亞東醫院病歷內所附108年7月9日、109年3月6日乙種診斷證明書所示（見本院109年度訴字第1833號限閱卷㈡第7頁、第11頁），其上分別記載原告因系爭傷害於108年2月22日至同年7月9日在該院復健門診就醫11次，期間共進行59次復健治療，建議門診持續追蹤等語、原告因系爭傷害於108年12月10日至該院住院接受拔除部分骨釘手術治療，至同年月14日出院，至109年3月6日共門診4次，需門診複查等語；再參以110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書所示，其上醫師囑言載明原告因「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」於109年11月17日、同年12月11日、110年3月5日門診就診，110年2月21日住院，於同年月22日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院，住院期間須專人看護照顧，出院後左下肢不宜負重，因行動不便，仍需看護照顧3個月並校園接送3個月，預計於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能於110年5月27日之後，但無法預測骨折癒合之確定時間）等語，可知原告因本件車禍受有系爭傷害而於亞東醫院手術治療，於108年1月24日出院後，繼續於亞東醫院骨科及復健科門診、治療，復於同年12月10日住院接受拔除部分骨釘手術，該次手術後至109年3月6日仍持續於亞東醫院門診治療，復於同年11月17日再前往臺北榮民總醫院門診就診，嗣於110年2月21日至臺北榮民總醫院住院手術治療，而原告經臺北榮民總醫院醫師診斷結果其傷勢位置均係位於左大腿股骨處，核與原告因本件車禍所受之傷勢位置相符，況被告蔡鴻圖就原告主張其因本件車禍事故所受系爭傷害，致嗣後患有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之病症乙節，均未提出任何證據證明兩者間並無因果關係或有何外力介入等情形存在，是堪認被告蔡鴻圖就本件車禍事故之發生有未注意車前狀況之過失，而本件車禍事故除致原告受有系爭傷害外，嗣後尚因此受有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷害，且被告蔡鴻圖之過失行為與前開原告所受之該等傷害結果間均具有相當因果關係。是原告請求因左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷害而支出之醫療費用，應屬有據。②又觀諸原告提出自109年7月20日至110年3月23日陸續支出之醫療費用收據所示，可知原告於109年7月20日、同年10月16日至亞東醫院復健科、骨科部就診，於109年11月17日、同年11月20日、同年12月11日、同年12月18日、110年3月5日、同年3月23日至臺北榮民總醫院骨折科、復健醫學科就診，另於110年2月21日至同年2月27日至臺北榮民總醫院住院手術治療，分別支出醫療費用570元、630元、520元、438元、420元、2萬5,060元、97,364元、290元、520元，合計為12萬5,812元之部分（不包含110年2月27日病房費1萬4,400元、110年3月23日之證明書費300元，此部分費用詳如後述），經核原告就診之傷勢位置與其因本件車禍所受傷勢位置相符，且就診之科別與車禍所受傷勢相關、時間亦與本件車禍事故時間緊密，又各醫療項目費用均已記載明確，是堪認上開醫療費用均係與本件車禍事故受傷有關，並具有必要性。被告蔡鴻圖雖否認原告110年2月27日醫療費用中特殊材料費8萬9,257元之必要性，然原告於本件車禍事故受有系爭傷害而至亞東醫院急診就診時，業經亞東醫院醫師依專業診斷原告需使用特殊骨材乙節，此參108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書醫囑即明，可見依原告之傷勢應有使用特殊骨材之必要，故此部分既為醫師判斷為必要費用，則嗣後原告再因上開傷勢至臺北榮民總醫院進行手術，自仍有使用特殊材料之必要，故被告蔡鴻圖此部分所辯之詞，尚無足採。(3)關於108年1月24日、110年2月27日之病房費3萬2,000元、1萬4,400元及108年1月14日影像複製費500元之部分：原告主張因本件車禍事故受有嚴重傷害，活動能力大受影響，需較安靜之病房療養，於支出病房費3萬2,000元、1萬4,400元云云。然查，原告固然因本件車禍事故受傷嚴重，惟入住一般健保病房本即可享有與差額病房相同之醫療，且原告並未舉證證明其病況確實需使用自費病房，或有經醫師囑咐入住自費病房之必要，自難認此部分病房費自付金額為必要費用，故原告請求被告蔡鴻圖此部分病房費用，為無理由；另原告請求108年1月14日影像複製費500元部分，因原告並未說明及舉證證明何以需支出該費用，是尚無從判斷該筆是否確屬因本件事故受傷就診所必要之醫療費用，故此部分之費用，亦應予剔除。(4)關於108年2月22日、同年4月11日、同年6月4日、同年7月9日、同年11月19日、110年3月23日之證明書費共計1,500元部分：按診斷書費用，如係被害人為證明損害發生及其範圍所必要之費用，應納為損害之一部分，得請求加害人賠償（最高法院94年度台上字第198號、93年度台上字第1159號判決意旨參照），是原告聲請診斷證明書如係為證明損害，則該費用自屬必要支出，如未經提出以證明與本件原告所受傷害、損害有關，自非必要支出，不應准許。而經本院核對上開原告所提出之醫療費用單據及診斷證明書後，原告僅有提出108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書、110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書用以證明本件車禍事故所受傷勢，故原告得請求108年11月19日及110年3月23日之證明書費用240元、300元，共計540元，其餘部分因原告均未提出診斷證明書以為證明，難認屬證明本件車禍傷勢、損害狀況及內容所必要之支出，自應予剔除。(5)基上，原告得請求之醫療費用合計為45萬2,045元（計算式：325,693元＋125,812元＋540元＝452,045元），應予准許；逾此範圍，核非有據，應予駁回。2、增加生活上支出：(1)看護費用61萬8,200元：按親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力並非不能評價為金錢，雖因二者身分關係而免除被害人之支付義務，惟此種基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人。故由親屬看護時雖無現實看護費之支付，仍應認被害人受有相當於看護費之損害，得向加害人請求賠償。原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，經亞東醫院醫師診斷出院後需專人照護6個月，而原告復於110年2月21日至27日在臺北榮民總醫院住院接受手術，經該院醫師診斷住院期間需專人看護照顧，出院後因左下肢不宜負重，因行動不便，仍須看護照顧3個月，且上開期間均由其母親照護，看護費以每日2,200元計算，故請求看護費61萬8,200元等語，然為被告蔡鴻圖所否認，並以上開情詞置辯。查：①依108年11月19日亞東醫院乙種診斷證明書所示，其上醫師囑言及診斷分別記載原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月；復參以110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書所示，其上醫師囑言載明原告因「左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限」於109年11月17日、同年12月11日、110年3月5日門診就診，110年2月21日住院，於同年月22日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院，住院期間須專人看護照顧，出院後左下肢不宜負重，因行動不便，仍需看護照顧3個月並校園接送3個月，預計於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能於110年5月27日之後，但無法預測骨折癒合之確定時間）等語，有，並提出亞東醫院乙種診斷證明書、臺北榮民總醫院診斷證明書等件影本在卷可佐（見本院108年度審交附民字第1026號卷第65頁）。本院復審酌原告所受傷勢位於左大腿股骨及左髖，並有粉碎性骨折之情形，可見其傷勢非輕，此等傷害自當影響其日常生活起居甚鉅，其翻身、起身、如廁、洗浴等日常生活活動均極為不便，自應有專人全日看護之必要。是原告主張自108年1月24日出院後6個月及110年2月21日至同年月27日之手術住院期間、同年2月27日出院後3個月，均有專人全日看護之必要，應可採信。被告蔡鴻圖雖辯稱原告自108年4月下旬已租借並透過腋下拐杖行動，是已無專人照護之必要，原告復未舉證證明110年2月22日進行之手術與本件車禍事故具有相當因果關係，且並非所有骨折手術均有骨骼癒合不良之問題，則排除其他外力因素後，自可歸責於原告自身身體狀況之因素所致，故應類推適用與有過失之規定云云。惟查，原告於上開期間須有專人全日看護乙節，業經亞東醫院醫師就原告之傷勢情形而為專業判斷，且原告可否透過拐杖行動與其是否有受專人全日看護之必要，並非必然相關，是尚難僅以原告嗣後租借拐杖，即認原告已無專人全日看護之必要。又原告因本件車禍事故除受有系爭傷害，嗣後尚有因此受有左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之傷勢乙節，已如前述，且依上開110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書之醫師囑言，固可知原告有骨骼癒合不良情形，然骨骼癒合不良之原因甚多，而被告蔡鴻圖就此亦未提出任何證據佐證，是要難僅以原告有骨骼癒合不良之情形，即推斷係原告自身身體狀況之因素所致，是被告蔡鴻圖此部分所辯之詞，均不足採。②另原告主張前開期間由其母親看護，而請求看護費用以每日2,200元計算，尚未逾越一般專人全日照護之行情，應屬合理而可採信。雖被告蔡鴻圖辯稱原告並未敘明具體看護事實及提出證據，且未聘請專業看護人員，自不得按專業看護之費用請求，又原告並未舉證看護費用每日為2,000元，故應參照強制汽車責任保險給付標準第2條第5項規定，應以1日1,200元計算云云。惟查，既原告實際上有專人全日看護之必要，已如前述，則揆諸上開說明，縱原告係由其親屬或友人實際擔任看護，然此項親屬或友人看護之恩惠，尚不能加惠於被告蔡鴻圖，故原告於該段期間內縱無現實看護費用之支付，仍應認為係原告受有相當於看護費用之損害，而得向被告蔡鴻圖請求賠償，且親人本於親情所為之照顧，通常較看護工之照顧更為細心，所付出之勞力、心力，實不亞於看護工之照顧，是難認原告之母親並非專業看護人員，即認其看護費用不得按一般看護費用計算。又強制汽車責任保險給付標準係於強制汽車責任保險之保險人依本法規定為傷害醫療費用給付時就相關醫療費用所為給付總額之規範，此觀諸強制汽車責任保險給付標準第2條第1項即明，復按為使汽車交通事故所致傷害或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並維護道路交通安全，特制定本法，強制汽車責任保險法第1條定有明文，足見強制汽車責任保險給付標準僅係規定受害人於發生汽車交通事故後向保險人請求迅速給付「基本保障」之標準，而非限制受害人得向加害人求償之規範，是被告蔡鴻圖前揭所辯之詞，均難以憑採。③從而，原告得請求之看護費用為60萬7,200元【計算式：（108年1月24日出院後6個月共180日＋110年2月21日至27日之住院期間共6日＋110年2月27日出院後3個月共90日）×每日2,200元＝607,200元】。(2)就醫交通費用4萬6,400元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害須至醫院就醫，而往返其住家及醫院之計程車資約為360元，且其迄今已回診門診11次、復健114次；又原告尚有支出大心專車費用900元、500元，故請求就醫交通費用4萬6,400元等語，並提出台灣大車隊車資估算網頁、亞東醫院復健科登記卡、大心事業有限公司門診專車收據等件影本在卷可考（見本院108年度審交附民字第1026號卷第67-71頁），然為被告蔡鴻圖所否認，並辯以前情。查，原告因本件車禍事故受有系爭傷害乙節，已如前述，而本院衡酌原告上開所受傷勢位於腿部及其受傷之程度非輕，如強求原告搭乘大眾交通工具，稍有不慎即恐致其傷勢加重之風險，故堪認原告至醫院進行治療、復健時，自有搭乘計程車前往之必要。被告蔡鴻圖雖爭執原告未提出車資單據以為證明，然原告既有搭乘計程車往返醫院治療、復健之必要，且依原告提出之台灣大車隊車資估算網頁所示，由原告板橋住處至亞東醫院之路程為4.5公里，日間單程車資為155元至205元，則原告得請求單次往返亞東醫院車資以360元計算，應屬合理。經本院核對原告前往亞東醫院就診之醫療單據及復健之日期，其中僅有108年2月8日、同年4月1日、同年10月29日、同年11月19日共4日原告僅有前往骨科等門診就診而未進行復健治療，其餘原告回診門診6次之日期與原告前往該院復健治療之日期相同，故原告當日僅得請求乙次往返住處及亞東醫院之交通費用，又原告於108年1月31日回診門診部分業已請求車資800元（詳如後述），自不得再重複請求此部分交通費用；復依原告提出之亞東醫院復健科登記卡所示，可知原告共有前往亞東醫院復健114次，故原告得請求回診門診及復健之交通費用為4萬2,840元【計算式：（5＋114）×360元＝42,840元】；另依原告提出大心事業有限公司門診專車收據所示，原告搭乘日期為108年1月24日、108年1月31日，地點則為原告住處及亞東醫院，且經核與原告出院日期及回診日期相符，故原告請求此部分之交通費用900元、500元，亦屬有據。基上，原告得請求被告蔡鴻圖給付之交通費用於4萬4,240元之範圍內（計算式：42,840元＋900元＋500元＝44,240元），為有理由；逾此範圍部分之請求，即屬無據，應予駁回。(3)伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元：原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害而住院，住院期間支出伙食費用5,083元、洗髮費1,250元，另尚有支出醫療用品及輔具（輪椅）費用2萬1,051元，故請求伙食費、醫療器材費及雜費2萬7,384元等語，並提出伙食費用統一發票、保健品統一發票、醫療器材統一發票、亞東醫院生活輔助器具租借單、亞東醫院醫療費用收據、洗髮費用之銷貨明細資料等件影本附卷為據（見本院108年度審交附民字第1026號卷第73-101頁），被告蔡鴻圖就原告請求輪椅費用部分固不爭執，然其餘均否認。查，關於輪椅費用部分，此為被告蔡鴻圖所不爭執，而依原告提出亞東醫院生活輔助器具租借單、亞東醫院醫療費用收據所示，可知原告支出輪椅租借費用2,100元，是原告此部分之請求，自屬有據；關於伙食費用部分，因原告不論是否發生本件車禍事故，本須自行負擔膳食費用，並非因本件事故發生始須額外支出自身之伙食費，是難認該等花費係因本件侵權行為所必然須增加之支出，故原告此部分伙食費用5,083元之請求，不應准許；又就洗髮費用部分，原告固有因本件車禍事故受有系爭傷害，然原告既已請求被告蔡鴻圖賠償專人全日照護費用，則經由專人照護協助即得完成清洗頭髮之活動，自無再行前往髮廊從事清洗頭髮之必要，是以原告請求洗髮費用損失1,250元，顯不合理，應予駁回；另就醫療用品費用中關於動態膝支架費用8,500元部分，依原告108年11月19日亞東醫院診斷證明書醫囑所示，其上記載原告需使用動態膝支架等語，是原告請求此部分之費用8,500元，自屬有據；至就其餘醫療用品、器材或保健食品費用1萬0,451元部分，然依原告所提該等統一發票所示，其中部分統一發票並未記載購買內容或模糊不清，尚無從確認原告所購買品項是否為其受有系爭傷害所需之醫療衛生用品，另雖有部分統一發票有記載購買品項為養生飲品及保健品、醫療器材，惟原告並未舉證食用養生飲品或保健品之必要，且該醫療器材部分亦未載明其品名為何，自難認原告有支出此部分費用之必要。是原告得請求之醫療器材費為1萬0,600元（計算式：2,100元＋8,500元＝10,600元），逾此範圍部分之請求，則無理由，應予駁回。3、不能工作之薪資損失30萬4,500元：原告主張其原於大呼過癮火鍋店擔任店員，然因本件車禍事故受有系爭傷害，經醫師囑咐建議休養12個月，而以其發生本件車禍前5個月之平均每月工作時數，並依法定最低每小時基本工資158元計算，是其平均每月薪資為2萬5,375元，則其因本件車禍受有不能工作期間之薪資損失為30萬4,500元等語，並提出在職證明書、薪資袋影本等件在卷足參（見本院108年度審交附民字第103-107頁），然為被告蔡鴻圖所否認。查：(1)原告因本件車禍事故受有系爭傷害，依原告提出之108年11月19日亞東醫院診斷證明書所示，其上醫囑載明原告因系爭傷害於108年1月8日至該院急診求診住院，接受左末端股骨粉碎性骨折、左尺骨幹骨折開放性復位及骨內固定手術治療，左髖脫臼接受徒手復位手術，使用特殊骨材，至108年1月24日出院。需使用動態膝支架，需專人照護6個月，需使用便盆椅，至108年11月19日共門診9次，需門診複查，預定108年12月10日住院拔除部分骨釘，術後需休養復健至12個月等語。本院審酌原告所受傷勢及醫囑稱其術後尚需使用動態膝支架、需要專人照護6個月、術後需休養復健12個月等內容，並參以原告自陳其任職於火鍋店擔任店員，堪認原告於108年1月8日接受上開手術之術後12個月確實有因前揭傷勢及休養情狀而有不能工作之情事，故堪認原告請求自108年1月8日起算12個月即至109年1月7日止之不能工作薪資損失，即屬有據，應可採信。被告蔡鴻圖雖辯稱原告於108年4月下旬已無需再借助輪椅行動，故是否有12個月不能工作，非無疑問云云。惟縱認原告無需再借助輪椅行動，亦無從據此推斷原告即無不能工作之情形，且被告蔡鴻圖復未再提出任何證據證明，自難認被告蔡鴻圖此部分所辯之詞為可採。(2)按當事人提出之私文書，必先證其真正，始有形式上之證據力，且私文書之真正，如他造當事人有爭執者，舉證人應負證其真正之責，觀之民事訴訟法第357條規定自明（最高法院92年度台上字第1533號民事判決參照）。又當事人提出之私文書必須真正而無瑕疵者，始有訴訟法之形式的證據力，此形式的證據力具備後，法院就其中之記載調查其是否與系爭事項有關，始有實質證據力可言（最高法院41年度台上字第971號判例參照）。原告雖提出九大實業所出具之在職證明書、薪資袋，用以證明其平均每月工作時數及平均每月薪資為2萬5,375元，惟被告已否認該在職證明書、薪資袋之形式上真正，則依上開說明，自應由原告就在職證明書、薪資袋之真正負舉證責任。惟原告並未提出任何證據證明該在職證明書、薪資袋確為真正，復未再提出其他證據證明其實際每月工作時數及每月工作之薪資收入為2萬5,375元，是原告主張其於本件車禍事故發生時依其平均每月工時計算之平均每月薪資收入為2萬5,375元乙節，尚非可採。惟本院審酌原告於本件車禍事故發生時既有工作，僅無從證明薪資收入情形，復斟酌原告於本件車禍事故前，其身體健康狀態、教育程度、專業技能、社會經驗等情情狀，認原告至少應能取得依行政院核定之最低基本工資，而本件車禍事故時之108年每月最低基本工資為2萬3,100元，此有本院依職權查詢之勞動部網路查詢資料可稽，是應以此為原告每月薪資認定之標準。是以，原告得請求休養12個月無法工作之薪資損害為27萬7,200元（計算式：23,100元×12月＝277,200元）；其請求逾上開範圍部分，則無理由，自難准許。4、財物損失5萬7,500元：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。次按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，惟修理材料以新品換舊品應予折舊（最高法院77年第9次民事庭會議決議參照）。原告主張其所有之系爭機車因本件車禍事故損壞，因而支出維修費5萬7,500元等語，並提出系爭機車行車執照、估價單等件影本存卷足徵（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第397-401頁），被告蔡鴻圖則辯稱應予折舊等語。查，依原告提出之估價單所示，其支出系爭機車修理費用包含零件費用3萬6,700元、工資費用2萬0,800元，合計為5萬7,500元，而其中零件費用係以新零件更換被損壞之舊零件，自應將折舊部分予以扣除。依營利事業所得稅查核準則第95條第6項規定：「固定資產提列折舊採用平均法、定率遞減法或年數合計法者，以1年為計算單位；其使用期間未滿1年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之；不滿1月者，以月計。」；復依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，機器腳踏車之耐用年數為3年，依定率遞減法每年折舊千分之536，但其最後1年之折舊額，加歷年折舊累計額，其總和不得超過該資產成本額10分之9。又原告所有系爭機車之出廠日期為107年7月（依民法第124條第2項規定，推定為7月15日），此有系爭機車行車執照影本可憑，則至本件事故發生即108年1月8日時，已使用約6月，依上揭說明，以新品換舊品而更換之零件，即應予折舊，故本件零件費用折舊之金額為9,836元【計算式：36,700元×0.536×（6/12）＝9,836元（元以下四捨五入）】應予扣除，故原告所得請求之零件材料費用為2萬6,864元【計算式：36,700元－9,836元＝26,864元】，至於修理工資則不因新、舊車輛而有所不同，原告自得全額向被告求償。準此，原告得請求被告賠償之系爭機車修理費金額為4萬7,664元（計算式：26,864元＋20,800元＝47,664元），逾此範圍之請求則無理由，不應准許。5、勞動能力減損：按所謂勞動能力減損，係指所受傷病經合理期間之醫學治療休養後，經醫學之評估，其症狀已固定，再經治療已無法改善，因此遺有永久之障害，而減損其勞動能力。原告主張其因本件車禍事故受有系爭傷害，經臺北榮民總醫院復健醫學部醫師鑑定結果，認其勞動能力減損之比例為百分之30，而其受傷前平均每月薪資為2萬5,375元，是其每月因減少勞動能力所受損害為7,613元，復依霍夫曼式計算法扣除中間利息後，自108年1月8日事故翌日起至154年7月13日其滿65歲止，故其受有勞動能力減少之損害219萬8,263元等語，並提出在職證明書、薪資袋影本等件在卷足參（見本院108年度審交附民字第103-107頁），然為被告蔡鴻圖所否認。查，本院前依原告之聲請而囑託臺北榮民總醫院就原告因本件車禍所受系爭傷害，是否能完全恢復、如無法恢復，其終生喪失勞動能力之比例為何等事項為鑑定，經臺北榮民總醫院鑑定上開事項後函覆本院，表示：原告所受骨折之傷害，需至該院骨科醫師門診進一步檢查骨骼、關節及韌帶是否存在不可回復之損害。依原告現況於109年12月18日接受該院復健醫學部工作能力鑑定，於評估過程中，可回應與依循評估治療師的要求與指令且認真作業。依據功能性能力評量法，評估結果顯示，原告受傷前可從事的相關工作範圍而言，工作功能受限程度約為21%至30%等語，此有本院109年10月7日新北院賢109年度訴字第1833號函、臺北榮民總醫院110年2月22日北總復字第1102000017號函等件在卷為憑（見本院109年度訴字第1833號卷㈠第453-454頁及本院卷第11-17頁）。惟查，原告於110年2月21日至臺北榮民總醫院住院，復於翌日接受骨板移除手術、自體骨盆骨骼植骨手術、與開放式復位合併自費互鎖式骨髓內釘固定手術，同年月27日出院…，於骨折癒合之後，繼續復健治療（可能在同年5月27日之後，但無法預測骨折癒合的確切時間）等語，此有原告提出之110年3月23日臺北榮民總醫院診斷證明書影本佐證（見本院卷第101-103頁），足見原告於109年12月18日進行臺北榮民總醫院勞動能力減損評估鑑定時，其就系爭傷害及左大腿遠端股骨開放式粉碎骨折術後骨骼癒合不良合併左大腿股四頭肌攣縮與膝關節活動受限之治療尚未終止，且傷勢仍未穩定，是該次所為之鑑定結果尚不足以反應原告因本件車禍事故所造成之勞動能力減損程度。此外，原告復未能再提出其他積極之證據，證明原告所受前開傷害之症狀已固定，再經治療已無法改善，而遺有永久之障害，並造成其勞動能力減損之結果。是以，原告此項損害事實之主張尚不足採，其請求勞動能力減損之損害賠償，尚難認為有理由。此部分請求應俟原告症狀固定後，再經醫師鑑定有無勞動能力減損及其減損比例而為請求，併此敘明。6、精神慰撫金150萬元：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號裁判意旨參照）。原告主張其原身體康健，行動自如，惟遭被告蔡鴻圖撞擊而嚴重受創後，除嚴重影響活動能力，左腿至今仍無法正常彎曲蹲下，須他人時時在旁照料而無法如往常般之自由行動外，精神亦受有極大痛苦，故請求精神慰撫金150萬元等語。查，原告因被告蔡鴻圖之過失不法侵害行為，致身體受有系爭傷害，其精神上自受有相當之痛苦，則其依民法第195條規定，請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告為大學二年級學生，於本件車禍受傷前有工讀，107年度有薪資所得1,050元，名下除有存款約11萬元外，別無其他財產，及其因上開傷勢所受精神痛苦之程度；被告蔡鴻圖之學歷為高中，現為計程車司機，每月收入約為2萬5,000元，107、108年度有營利、薪資所得1萬0,771元、9,271元，名下有汽車乙輛，及其於本件車禍之過失情節，此有本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、本院109年8月6日言詞辯論筆錄及原告109年7月21日民事陳報狀等件附卷為據（本院109年度訴字第1833號卷㈠第159頁、第315頁及限閱卷㈠第3-18頁），認原告請求精神慰撫金150萬元，尚嫌過高，應以20萬元為允適，逾此金額之請求，非有理由。7、基上，原告得請求被告蔡鴻圖賠償之金額合計為163萬8,949元（計算式：醫療費用452,045元＋看護費607,200元＋交通費44,240元＋醫療器材費10,600元＋薪資損失277,200元＋財物損失47,664元＋精神慰撫金200,000元＝1,638,949元）。(三)再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，為道路安全交通規則第102條第1項所明定。被告蔡鴻圖辯稱原告於刑事案件審理時，已自承未注意前方被告蔡鴻圖之系爭小客車，且原告於刑事案件偵查中，亦有自承為閃避左側車道欲右轉之計程車而右偏繼續直行，始與被告蔡鴻圖發生碰撞，故原告有未注意車前狀況及超速之嫌云云。惟查，被告蔡鴻圖駕駛系爭小客車，行經新北市板橋區縣民大道2段欲左轉往漢生東路口，未遵守燈光號誌之指示，於左轉綠燈號誌未亮起時即貿然違規左轉，致與駕駛系爭機車行駛至該處之原告發生碰撞等情，已如前述，且參以原告於警詢時陳稱其係沿新北市板橋區縣民大道2段往南下方向直行行駛，且行經肇事地點時為綠燈等語，此有警詢之調查筆錄可佐（見臺灣新北地方檢察署108年度偵字第11922號卷第11-13頁），是可知原告係直行車擁有路權，客觀上自無法期待其得預知有違規左轉之車輛駛來，則原告既無應注意之客觀上義務，自無被告蔡鴻圖所辯原告未注意車前狀況之情事；另被告蔡鴻圖就原告有超速行駛之事實，並未舉證以實其說，且依卷面資料亦難認原告有超速之事實，故被告蔡鴻圖上開所為之抗辯，均非可採。況本件車禍事故前經本院刑事庭於審理程序中送請新北市政府車輛行車事故鑑定會鑑定，經該鑑定會參酌警訊筆錄、車禍現場照片、道路交通事故現場圖、違規單、監視影像等資料而為鑑定後，認被告蔡鴻圖駕駛系爭小客車，未依號誌指示行駛（於左轉箭頭綠燈未開啟時逕行左轉），為肇事因素，而原告並無肇事因素乙節，此有該會鑑定意見書在卷可稽（見本院108年度審交易字第1470號卷第53-54頁），顯見本件車禍事故係因被告蔡鴻圖違規左轉所肇致，原告就本件車禍事故之發生並無過失。是被告蔡鴻圖辯稱原告就本件車禍事故之發生，亦與有過失云云，自不足採。(四)再按保險人依本法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分；被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。準此，保險人所給付之保險金，可視為被保險人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再為請求。查，原告自承其已請領強制汽車責任保險理賠金15萬7,729元等情，此有原告之民事準備㈢狀可佐，並有泰安產物保險股份有限公司之110年2月24日（110）個理字第15號函暨檢附之強制險給付項目彙整表等件在卷為憑（見本院卷第19-21頁），則依上開規定，此部分金額自應於本件原告請求之金額中扣除。準此，經扣除上開強制汽車責任保險理賠金15萬7,729元後，原告得請求被告賠償之金額為148萬1,220元（計算式：1,638,949元－157,729元＝1,481,220元）。(五)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，兩造自無約定清償期及利率，是依上開規定，原告並請求被告應自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即108年12月6日起（見本院108年度審交附民字第1026號卷第5頁，原告刑事附帶民事訴訟起訴狀上之被告簽收日期）至清償日止，按法定利率即年息百分之5計算之利息，洵屬有據。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第188條第1項、第191條之2規定，請求被告蔡鴻圖給付148萬1,220元及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日即108年12月6日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息部分，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，非有理由，應予駁回。五、本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第1項訴訟適用簡易程序所為被告部分敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款規定，應依職權就原告勝訴部分宣告假執行；又被告蔡鴻圖陳明願供擔保聲請宣告免為假執行，核無不合，本院爰酌定相當之擔保金額准許之。至原告固有為假執行之聲請，惟此僅在促使本院行使職權，故就原告敗訴部分，不另為假執行准駁之諭知，附此敘明。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及所提之證據，經審酌後認於本院上開判斷無涉或無違，爰不一一論述，附此敘明。七、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，爰判決如主文。中華民國110年9月16日民事第一庭法官毛崑山以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年9月16日書記官童淑敏附表：計算式：108年1月8日850元＋同年1月24日305,315元＋同年1月24日50元＋同年1月31日424元＋同年2月8日758元＋同年2月22日946元＋同年2月22日570元＋同年3月6日120元＋同年3月8日630元＋同年3月13日120元＋同年3月22日570元＋同年4月1日850元＋同年4月9日570元＋同年4月11日770元＋同年4月19日570元＋同年5月2日570元＋同年5月7日570元＋同年5月21日570元＋同年6月4日720元＋同年6月18日570元＋同年7月2日570元＋同年7月9日650元＋同年7月4日590元＋同年7月19日570元＋同年8月2日590元＋同年8月13日570元＋同年8月27日570元＋同年9月3日590元＋同年9月10日570元＋同年9月17日570元＋同年9月24日570元＋同年10月8日570元＋同年10月22日570元＋同年10月29日590元＋同年11月15日570元＋同年11月19日870元＝325,693元", "result_list": [], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決106年度重訴字第23號原告劉志誠訴訟代理人鍾秀琴被告彭仁傑曾春興即勝宏企業社上列二人之訴訟代理人張堂歆律師上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度竹北交簡附民字第14號），本院於民國109年8月19日辯論終結，判決如下：主文被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社應連帶給付原告新臺幣捌佰肆拾柒萬伍仟捌佰參拾參元，及被告彭仁傑自民國一○六年一月二十一日起，被告曾春興即勝宏企業社自民國一○六年一月七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十二，餘由原告負擔。本判決第一項於於原告以新臺幣貳佰捌拾貳萬伍仟元為被告預供擔保後，得假執行，但被告如以新臺幣捌佰肆拾柒萬伍仟捌佰參拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明為：㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,789萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願供擔保請准為假執行之聲請。嗣於訴訟進行中，原告於民國105年12月29日具狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告4,471萬1,205元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願供擔保請准為假執行之聲請（見105年度竹司調字第153號卷第70至81頁）；原告復於107年2月22日具狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自起訴狀繕本依原105年12月29日更正後之日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願依職權宣告假執行（見本院卷二第132至181頁）；原告再於本院107年3月6日言詞辯論期日更正聲明為：㈠被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自105年12月29日刑事附帶民事起訴起訴狀繕本送達最後一位被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡請依職權宣告假執行等情（見本院卷三第3頁）；原告復於本院108年9月24日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告3,815萬1,385元，及自105年12月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；請准宣告假執行等情（見本院卷六第239頁），原告末於本院109年8月19日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告3,815萬1,385元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行等情（見本院卷七第257頁），核原告所為，屬單純擴張及減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，程序上應予准許。乙、實體事項：壹、原告主張：一、被告彭仁傑以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人，前於104年11月19日下午6時20分許，駕駛於其任職之勝宏企業社即曾春興所有車牌號碼0000－00號自用小貨車，於為勝宏企業社執行職務之際，沿新竹縣○○鎮○○路000號門牌前欲左轉進入停車時，被告彭仁傑原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線（雙黃線）、禁止變換車道線之路段，不得迴車。而當時天候為晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷無障礙物，視距良好等情，客觀上被告彭仁傑並無不能注意之情事，其卻疏未注意及此，貿然跨越雙黃線左轉致撞擊對向由原告當時所騎乘之車牌號碼000－000號普通重型機車（下稱系爭車輛），原告因而人車倒地並受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等身體傷害，而被告彭仁傑當時駕駛勝宏企業社所有之自用小貨車，應係執行其僱用人職務，被告彭仁傑所為既已構成民法第184條侵權行為，亦係於執行職務之際為之，則其僱用人即被告曾春興即勝宏企業社應依民法第188條之規定與被告彭仁傑連帶負損害賠償責任。此外，被告彭仁傑於刑事案件審理期間均坦承本件犯行，並承認全部肇責，暨表示賠償之意願。二、原告請求被告連帶賠償之項目與範圍，分述如下：㈠、醫藥費24萬8,118元：自104年11月19日起至107年2月12日止，共計支出醫藥費24萬8,118元（明細如附表一所示）。㈡、看護費402萬6,000元：原告因受有前揭傷害，醫囑為「宜休養壹年，需專人照顧壹個月（從104年11月27日起），而需專人全日照顧宜休壹年（從105年12月19日起）」，為此聘請姊姊當看護，因而增加生活支出，而依通常雇請看護之行情為每日2,200元，故請求104年11月27日起至104年12月27日止1個月，及治療多重傷害時間即105年11月18日起至110年11月17日止5年，共計61個月之看護費，合計402萬6,000元（2,200×30×61＝4,026,000）。㈢、交通費11萬4,870元：原告因本件車禍受傷後，需專人全日照顧、宜休養1年，且術後因受有嚴重創傷無法站立，無法如常人般搭乘大眾運輸工具，更遑論騎乘機車或開車，出院後門診及復建均需以計程車或他人開車載送前往。又收據部分係計程車司機將空白收據交付原告，由原告依據實際支出自行填寫；其餘未有收據部分均為他人開車載送原告前往，依台灣大車隊網路叫車系統計算公里數及車資費用，計算期間為104年11月19日起至107年2月12日止，有收據部分為12,830元，無收據部分為10萬2,040元，合計11萬4,870元（明細如附表二所示）。㈣、營業損失704萬2,200元、店面租金8萬元：１原告經營○○商行（招牌上之店名為○○坊）販賣冰品，於本件事故發生前，在新竹市建功一路設有店面，原告訂購原物料後自行製作冰品在店面販售，平日營業時間為晚上7點至11點或凌晨1點，週六、日營業時間為下午3點至晚間11點；然因本件車禍事故致原告身體受傷無法繼續營業，已於107年1月22日向新竹縣政府申請歇業及向國稅局為停業申請，是原告無端蒙受104年11月19日起6年之營業損失704萬2,200元（依原告104年近6個月進貨成本及其他費用成本換算，原告全年營業收入為168萬元，銷售額淨利潤佔70％，扣除成本50萬6,300元，每年淨利為117萬3,700元，6年損失為117萬3,700元×6＝704萬2,200元）。至原告104年度綜合所得稅申報資料雖載43,200元，惟該計算之條件與標準僅用於歸屬管理換算用，非實際一年淨利參考值，故不宜逕作為衡量個人淨所得之參據。２原告向他人承租店鋪經營○○商行，因本件事故發生受有傷害，原訂於105年12月間恢復健康工作營業，遂向出租人繳付50％租金以保留租位；詎原告因本件傷害生活無法自理，需全日專人照顧，105年10月間乃請達生廣告公司拆除招牌並退租，受有押金2萬元及104年12月28日至105年6月24日之租金損失6萬元，合計8萬元。㈤、不能工作損失216萬元：原告因本件事故受有前揭傷害，且術後受有嚴重創傷無法站立，以致不得不自任職之○○○科技股份有限公司離職；事故發生前，原告每月平均薪資至少3萬元，原告為此訴請被告二人連帶賠償6年（104年11月20日至110年11月19日），共72個月之工作損失72萬元（3萬元×72＝216萬元）。至原告固曾領取職業災害補助24個月，然該屬原告之個人勞工保險，不可納入被告扣除賠償範圍計算。㈥、未來醫療費用損失307萬5,480元部分：１門診及復建費用28萬800元：原告因本件事故受傷後經診斷共有26項重傷害，其中有多項中樞神經受損，嚴重影響身體機能，上開病症無法同時治療需分項醫治，長期復健以門診治療得減緩退化性肌肉萎縮以免癱瘓之危險、避免中樞神經延續永久失能及身體之不適，日後依續治療約20項，治療處所及方式為：東元綜合醫院（下稱東元醫院）神經內科（治療肌躍症）、新竹馬偕紀念醫院（下稱新竹馬偕醫院）神經外科（治療頸椎）長期看診吃藥治療（待置換人工活動式椎間盤），及國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院（下稱臺大醫院新竹分院）復健治療（物理治療及職能治療），以5年計算，各項明細如下：⑴東元醫院神經內科每月回診1次醫藥費480元、車資來回一次240元，5年共計43,200元。⑵新竹馬偕醫院神經外科每月回診1次醫藥費410元、車資來回一次490元，5年共計54,000元。⑶臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元，5年共計48,600元。⑷臺大醫院新竹分院復健治療，每月5次，車資來回一次450元，5年共計13萬5,000元。２頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用127萬4,960元：原告目前在新竹馬偕醫院院治療震顫等待開刀，頸椎減壓手術更換人工椎盤共四節，材料費及住院開刀費用預計為110萬元；新竹馬偕醫院神經外科每月回診2次醫藥費820元、車資來回2次980元、3年共計64,800元；臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元、3年共計29,160元；臺大醫院新竹分院復健治療、每月5次、車資來回一次450元、3年共計81,000元，以上合計127萬4,960元。３第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤治療費用61萬8,320元：腰椎減壓手術更換活動式人工椎盤約兩節，材料費及住院開刀費用預計為56萬元；新竹馬偕醫院神經外科每月回診2次醫藥費820元、車資來回2次980元、1年共計21,600元；臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元、1年共計9,720元；臺大醫院新竹分院復健治療、每月5次、車資來回一次450元、1年共計27,000元，以上合計61萬8,320元。４左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用90萬1,400元：左膝外傷後造成退化性關節炎，需拆除固定鋼板、置換人工膝關節及注射玻尿酸以延緩換置人工關節之時間，而玻尿酸1次12,000元，效期3個月，5年共需施打20次，再加計往返之交通費用41,400元，注射玻尿酸之費用總計為28萬1,400元（12,000×20＋41,400＝281,400）；又須更換人工關節3次，每次材料費、醫藥費及住院開刀、門診復健費19萬元、3次計57萬元；拔鋼釘、住院開刀復健費用約5萬元，合計90萬1,400元。㈦、勞動能力減損1,136萬4,717元部分：１喪失營業勞動能力869萬7,117元：原告每年營業損失為117萬7,300元，依勞基法之規定65退休，原告受傷時46歲，自110年11月19日起至65歲，以13年計，勞動能力減損57％，原告喪失營業勞動能力減損金額為869萬7,117元（1,173,700×13×57％＝8,697,117）。２喪失就職勞動能力266萬7,600元：原告年收入36萬元，以上開標準13年計算，原告工作勞動能力減損損失266萬7,600元（36萬×13×57％＝2,667,600）。㈧、精神慰撫金1,000萬元：原告正值壯年，卻因本件車禍事故造成永久性傷害、生活無法自理需專人照顧；原告先前所從事之工作均需負重、大量耗費體能，常人尚且無法負荷大量勞力工作，更何況如原告般身體狀況，原告所受之教育亦僅能從事勞力工作，幾經辛勞而自行經營店鋪，舉凡備料、送貨等均由原告親力親為，遭逢此等事故，原告日常起居尚需仰賴他人照料，遑論從事先前勞力工作。又原告身為家中經濟支柱，尚有雙親尚待奉養，稚子妻兒亦無經濟收入可用，因本件事故導致不得不歇業及停止工廠之工作，事故發生期間無任何工作收入，先前為經營事業所支出之營業費用及貸款等等亦付諸流水，原告每思及此生活備感焦慮，醫生亦有提醒恐因多重傷害與病共存無法完全痊癒而會影響日後家庭正常生活，而原告並無其他謀生技能，亦身無長物，僅仰賴日常以勞力換取薪資圖奉養雙親及妻兒，原告擔心若多重傷害與病共存無法完全痊癒，往後家庭生計如何維持，且迄今身體仍無法長久站立而須輪椅及旁人協助，身值壯年卻因罹患多重傷害與病共存無法完全痊癒、復原，甚無法預估治療期間，為此請求精神撫慰金1,000萬元。三、對被告抗辯所為之陳述：㈠、原告於事故發生時未超速，係於剛起步後機車左前方即遭被告彭仁傑撞擊，車輪檔泥板及前方車殼破損，車頭前方檔泥板部分未損壞，原告則倒地後不省人事；且因當時塞車，確實有騎乘機車在道路邊緣以外之區域，然非造成本件車禍事故之原因。又原告係順向行駛於路肩，自有優先路權，就本件車禍事故無法防範，自無肇事因素。㈡、原告於光田綜合醫院（下稱光田醫院）就診前因全身抖動無法行走，雖曾前往東元醫院檢查，然醫生出差，遂前往治療脊椎有名之光田醫院進行診治；涂富籌復健診所醫療費用明細雖記載職業病，然係因本件車禍於下班途中發生，遂拿職災單進行復建，故醫療費用明細載為職業病。㈢、依勞工保險施行細則、勞動基準法等相關規定，原告於工作往返就業場所途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，雇主○○○科技股份有限公司應按原領工資數額予以補償，該項保險利益乃因個人勞工保險投保所致，與本案自無關係。又原告為南山人壽保險公司之要保人及受益人，所得之保險利益標的亦與本案無關。四、訴之聲明：㈠、被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡、願供擔保，請准宣告假執行。貳、被告則以：一、參諸本件車禍事故發生後之煞車痕、系爭機車停放位置及被告彭仁傑之供述等足稽：車禍發生時，往竹北市方向之車道已塞車，一台大卡車停等讓被告彭仁傑先行，然因視線遭大卡車阻擋無法預見原告行駛於路面邊線外，遂於前方車輛已停住、見無來車時進行迴轉。又依系爭機車毀損程度以觀，應認本件車禍事故之發生係因原告未依指示標線行駛、駛出路面邊線及車速過快所致，顯屬重大過失，原告對本件車禍之發生與有過失，應依與有過失之法理，減輕被告之賠償責任。又依被告彭仁傑之勞保投保資料以觀，被告曾春興即勝宏企業社非被告彭仁傑之雇主。二、就國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函附回復意見表，形式上之真正不爭執；惟該函附內容，僅係該院之意見而已，類同個人臆測之意見，並未做成鑑定報告，不具任何證據能力，無從據為有利於原告之證據；且本件事故發生後，於新竹縣新埔鎮公所調解委員會進行調解時，原告係自行正常走路進出調解委員會進行調解程序，無庸他人照顧；而本院105年度竹北交簡字第429號刑事簡易判決，認定原告所傷害為「頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）」，足證其他與前揭傷害無關之病症，均與本件車禍無關，原告自無從要求被告負賠償責任。三、就原告請求之項目與金額陳述如下：㈠、醫療費部分：１醫院支出費用如與本件車禍有關則不爭執，如係無關之支出，則爭執之。２東元醫院醫療費用收據中之其他費即104年11月19日500元、105年2月4日260元、105年3月3日400元、105年3月8日230元、105年4月28日390元、105年7月4日250元、105年7月25日40元、105年11月14日790元、105年11月16日500元、105年11月24日260元、105年11月30日390元、105年12月1日520元、105年12月13日260元、106年6月20日350元、106年11月14日230元、106年11月20日260元，107年1月5日皮膚科費380元，及台大醫院106年8月18日證書費400元，合計6,410元，顯與本件車禍事故無關。３106年2月7日拉菲爾人本診所門診費用650元，顯與本件車禍無關。４鑑定費部分：106年5月15日1,000元、106年6月30日10,000元、106年7月27日963元、106年10月13日10,000元、106年11月21日438元，合計22,401元，顯與本件事故無關。５原告在新竹地區醫院治療即可，無須遠至其他地區，是光田醫院之支出，與本件車禍受傷後之治療無關。６涂富籌復健診所之醫療費支出係載為「職業病」，有該診所之收據可稽，均與本件車禍受傷後治療無關。７此外，補品、醫療輔具及用品等均無醫院醫師診斷證明，顯與本件車禍無關。㈡、看護費部分：並無醫師診斷證明佐證，且看護費用過高，亦無支出該費用之紀錄，自不足取。㈢、交通費部分：無從證明確有該交通費用支出，且字跡均同一，否認原告所提收據之真正，亦無之出之必要。㈣、營業損失、店面租金、工作損失部分：依原告所提之證據無從認定其受有上開損失，且本件車禍事故發生後，○○商行仍持續營業中，未有停業之情形，而依原告所提之離職證明書足證其係專職於○○○科技股份有限公司，106年12月26日離職當月工資為30,000元，未因本件車禍影響工作及薪資，原告僅係○○商行之掛名負責人，該商行實際上乃由其配偶或家人經營，與原告無關。又原告推算之營業損失未有根據，無從認定，而租金部分既屬營業成本，如有租金損失亦應已包含在營業損失內，無另外計算租金之必要。㈤、喪失勞動能力部分：原告並未全部喪失勞動能力，仍能工作，且經未來之治療也將康復，並無勞動能力損失之情形。㈥、精神撫慰金部分：原告請求之金額明顯過高。㈦、此外，原告就本件車禍後，已請領保險給付及其數額，應予扣除。四、答辯聲明：㈠、原告之訴駁回。㈡、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。參、兩造不爭執之事項：一、被告彭仁傑於104年11月19日下午6時20分許，駕駛被告勝宏企業社所有之車牌號碼0000-00號自用小貨車，行經新竹縣○○鎮○○路000號前，與原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車發生車禍事故，致原告受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損之重傷害，經本院以105年度交簡上字第85號刑事判決，認被告彭仁傑犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，有上開判決可參（見本院卷三第27至32頁）。二、原告為○○商行之負責人，該商號於105年9月5日暫停營業，於105年11月退租，有財政部國稅局竹北分局103年3月20日北區國稅竹北銷字第1033239698號函、財政部北區國稅局營業稅隨課補徵核定通知書、營業稅核定稅額繳款書（見105年度竹北交簡附民字第14號卷第49至50頁、第61至62頁、本院卷一第44、76頁）。三、原告於103年12月1日起至106年12月26日期間，任職於○○○科技股份有限公司，月薪原為28,000元，於104年2月調薪為30,000元，原告於106年12月26日因不能勝任工作而離職，有在職服務證明書、薪資明細及勞工保險投保資料，○○○科技股份有限公司陳報之薪資明細、離職證明書可稽（見105年度竹北交簡附民字第14號卷第64至65頁、本院卷一第9至15頁、第20至22頁，卷二第298頁）。四、勞保局於104年11月23日至105年2月4日共給付原告職災傷病給付74天，計50,764元於105年4月12日核付；105年2月5日至105年11月18日共給付288天，計19萬3,452元於106年1月23日核付；105年11月19日至105年12月12日共給付24天，計16,464元於105年12月22日核付。○○○科技股份有限公司為原告投保職業災害保險，依勞動基準法第59條第1項後段之抵充規定，於104年11月至105年11月間給付予原告之薪資中扣抵原告已受領之職業災害傷病給付21,120元、6,846元、7,488元、8,819元、7,488元、8,154元、7,488元、8,340元、8,440元、8,440元、9,106元、8,440元、9,106元，105年12月給付29,068元（本應付13,414元，溢付15,655元，於106年1至3月平均扣回），106年1月給付6,726元；有○○○科技股份有限公司於106年4月13日出具之民事陳報狀及檢附之薪資明細、勞工保險傷病給付申請書及給付收據、勞動部勞工保險局函可參（見本院卷一第121至133頁）。五、原告不能工作損失期間與勞動能力減損之分界點為110年11月19及20日，被告對此不爭執。六、原告已領取國泰世紀產物保險股份有限公司核發之強制險保險賠款87萬2,073元，業據國泰世紀產物保險公司人員陳明在卷，並有該公司回函可證（見本院卷四第45頁、卷五第363至365頁）。肆、經本院協同兩造整理爭點如下：一、原告就本件車禍事故之發生是否與有過失？被告抗辯原告騎乘機車超速行駛於路面邊緣線外，與有過失，是否可採？二、原告請求被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社就本件損害負連帶賠償之責，有無理由？三、原告依侵權行為法律關係請求之各項損害及其金額，應否准許？㈠、醫療費用24萬8,118元。㈡、看護費用402萬6,000元。㈢、交通費11萬4,870元。㈣、營業損失704萬2,200元、店面租金8萬元。㈤、工作損失216萬元。㈥、將來支出之醫療、交通費用307萬5,480元。１門診及復建費用28萬800元。２頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用127萬4,960元。３第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤治療費用61萬8,320元。４左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用90萬1,400元。㈦、勞動能力損失1,136萬4,717元。１喪失營業勞動能力869萬7,117元。２喪失就職勞動能力266萬7,600元。㈧、精神慰撫金部分1,000萬元。四、被告抗辯原告請求金額應扣除職業災害補償、傷病給付部分，有無理由？伍、得心證之理由：一、按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院69年臺上字第2674號、49年臺上字第929號判例參照），是本院得調查刑事訴訟中既有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。經查：㈠、被告彭仁傑受僱於被告曾春興即勝宏企業社擔任貨車司機，以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人，於104年11月19日下午6時20分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小貨車，沿新竹縣新埔鎮褒忠路由南往北方向行駛送貨時，行經新竹縣○○鎮○○路000號前，欲左轉進入停車時，其原應注意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線（雙黃線）、禁止變換車道線之路段，不得迴車，且汽車迴車時，應看清有無來往車輛，而當時天候為晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然跨越雙黃線左轉，致不慎撞擊對向由原告所騎乘之系爭車輛，原告因而人車倒地並受有系爭傷害等事實，業據原告與被告彭仁傑於刑事案件偵、審期間陳述綦詳，並有原告提出之東元醫院診斷證明書、涂富籌復健診所診斷證明書、光田醫院診斷證明書、臺大醫院診斷證明書等為證（見附民卷第13、30頁，竹司調卷第131至134頁，本院卷一第68、69頁，卷二第256至257頁、第267頁，卷四第101至102頁），復經本院依職權調閱本院105年度交簡上字第85號刑事偵、審案卷（含臺灣新竹地方檢察署105年度他字第1006號、105年度偵字第3872號、105年度請上字第98號，本院105年度竹北交簡字第429號），其內附有新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、事故現場及原告受傷照片、道路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故調查筆錄、當事人酒精測定紀錄表、駕駛執照、行車執照、涂富籌復健診所105年12月30日涂復診字第1051230001號函及檢附之電子病歷、東元醫院106年1月11日東秘總字第0000000000A號函暨檢附之病歷資料、東元醫院106年1月16日東秘總字第1050001901號函等可參（見本院卷七第263至463頁）。而被告彭仁傑上開涉犯業務過失傷害致人重傷犯行，亦經本院以105年度交簡上字第85號判決，判處有期徒刑6月在案等情，有上開刑事判決在卷可證（見本院卷三第27至32頁），堪信為真實。㈡、按「汽車迴車時，應依下列規定：…二、在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。…五、汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。」，道路交通安全規則第106條第2款、第5款定有明文。本件被告彭仁傑於前揭時、地，本應注意上開規定，而案發當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情事，且依其智識、能力亦無不能注意之情形，竟未遵守上開交通規則，貿然跨越雙黃線左轉而違反上開規定，顯有過失，且交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見亦認：被告彭仁傑駕駛自用小貨車，在劃有分向限制線路段違規左迴轉往對向路外，未充分注意對向直行之車輛，並讓其先行，為肇事原因；原告駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。但駛出路面邊線直行有違規定等情，有交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會106年3月1日竹苗鑑字第1060000790號書函暨交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會竹苗區1051257案鑑定意見書在卷可參（見本院卷一第64至67頁）。又被告彭仁傑上開過失行為，肇至原告閃避不及因而發生碰撞並受有重傷害，其所為與原告重傷害之結果間具有因果關係，堪認被告彭仁傑過失不法侵害原告之身體權、健康權無訛。㈢、被告雖辯稱原告於車禍發生時在非道路上行駛、且未注意車前狀況，並有車速過快之情形，是原告就本件車禍之發生與過有失云云。惟查，原告於警詢時陳稱：發生事故時印象中是剛起步，大約每小時10至20公里等語（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第3872號卷第28頁）。本院復依被告聲請針對原告所有系爭車輛毀損照片所示之粉碎性毀損及該機車之車殼設計上造成粉碎性毀損，須在車速多少以上之撞擊才有可能發生等，函詢台灣山葉機車工業股份有限公司，該公司函覆略以：本公司所生產製造之機車（廠牌型式：YP125FI、2006年6月出廠），因上市前並無法規規定須為撞擊測試，又機車發生撞擊後之損壞狀況會因不同的條件而造成不同之結果，其變數繁多，恐難僅以速度判斷分析，故無進行相關測試可供參考等情，有台灣山葉機車工業股份有限公司107年6月21日山葉總字第107106號函可參（見本院卷三第115頁）；且機車受損之程度如何，涉及撞擊力之大小、碰撞角度及是否遭拖行等因素，實難據以車損照片即逕以推論原告有違規超速之情形。此外，被告彭仁傑於本院105年度交簡上字第85號刑事案件審理期間就偵、審案卷之書證均表示無意見（見本院卷三第76至85頁），而被告復未提出相關事證舉證證明原告於本件車禍事故發生時有車速過快之情形，是被告執前詞辯稱原告就本件車禍之發生與有過失一節，尚難認採。至原告於本件車禍事故發生時雖有駛出道路邊緣以外區域之情形，此據原告自承在卷（見本院卷三第47頁），然即便事發時原告於車道上行駛，仍無從預警被告自劃有分向限制線之路段違規左迴轉向其行進之方向行駛，自亦無法於此極短距離、時間內為閃避或其他預防撞擊之舉措，故依經驗法則以論，原告駛出路面邊線之行為與本件車禍事故之發生，尚無相當因果關係存在，且對被告彭仁傑之肇事責任不生影響，併予敘明。二、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又按，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文，本條規定係為保護被害人而設。故此所稱之受僱人，應從寬解釋，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，亦不以事實上有僱傭契約者為限。凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人，亦即依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，即應認其人為該他人之受僱人。（最高法院57年台上字第1663號判例、87年度台上字第2230號、88年度台上字第2618號判決意旨參照）。經查：㈠、被告彭仁傑受僱於被告曾春興即勝宏企業社從事駕駛車牌號碼0000－00號自用小貨車運送貨物之工作，此有事發當時被告彭仁傑駕駛之前揭勝宏家具自用小貨車照片可參（見本院卷三第73頁）；而被告彭仁傑於本院105年度交簡上字第85號案件審理中亦承：平常工作內容為送貨，事故發生當時在送貨中等語（見本院卷三第83頁），是認被告彭仁傑係在執行其受僱職務時，因過失不法侵害原告之身體及健康，應負侵權行為之賠償責任甚明。㈡、被告雖辯以依被告彭仁傑勞保投保資料（見本院卷三第57、58頁）以觀，被告曾春興即勝宏企業社非被告彭仁傑之雇主云云；惟查，被告彭仁傑於事故發生時所駕駛之自用小貨車，車身上記載勝宏家具，且斯時被告彭仁傑係進行送貨之行為，客觀上即係為勝宏家具即勝宏企業社即被告曾春興服勞務，依上開最高法院之判例意旨，應認被告彭仁傑係屬被告曾春興即勝宏企業社之受僱人，不因或未以勝宏企業社之名義為被告彭仁傑投保勞工保險而受影響，是被告執前揭置辯，核屬無據。準此，原告依據上開規定請求被告等連帶賠償其損害，於法核屬有據，應予准許。三、關於原告請求被告給付損害賠償金額，應否准許，茲分別審究如下：㈠、醫療費及醫療用品費用共計211,766元（附表一）：１醫療費用（請求期間自104年11月19日起至107年2月12日止）共計201,281元：原告主張本件事故除造成刑事判決認定之頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損等傷害外，尚造成第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄、肌陣攣、癲癇等病症，此有臺大醫院鑑定意見、東元醫院診斷證明書在卷可稽（見本院卷二第122至124頁、竹司調卷第133頁），且原告頭部、脊椎受有傷害造成中樞神經受損，而併發神經性肌肉顫抖，合於一般經驗法則，自堪認屬實，原告請求治療該部分傷害之醫藥費，應予准許。茲就原告請求於各醫療院所治療之醫療費用論述如下：⑴東元醫院部分150,804元：原告請求東元醫院醫療費15萬1,954元（附表一編號1至45號），業據提出醫療費用收據為證（見附民卷第16至25頁、竹司調卷103至110頁、112頁、120至123頁、125至126頁、128頁，卷二196頁、200至201頁、204頁、208至209頁、211至212頁、214頁、216頁、218至219頁），並有東元醫院105年12月20日東秘總字第1050001800號函暨檢附之醫療費用收據可參（見竹司調卷41至69頁），堪信為真正。惟其中附表一編號26、29、32號之醫療費，均為不分科門診，分別記載500元、390元、260元部分，原告未能提出相關事證舉證證明與其所受傷勢有關，該部分之請求，自不應准許。至被告雖辯稱東元醫院醫療費用收據即附表一編號2、8、10、11、14、17、18、25、28、30、36、41、42號中之其他費顯與本件車禍事故無關，應予扣除云云；惟上開期日看診科別均係骨科或神經內科，核與原告所受傷勢相關，且查最高法院見解認為當事人因車禍受傷住院治療所支出之證明書費，雖非因侵權行為直接所受之損害，惟係被害人為實現損害賠償債權所支出之必要費用，且係因加害人之侵權行為所引起，被害人是否不得請求加害人賠償，自非無斟酌餘地（參最高法院92年度台上字第2653號民事裁判意旨）。本院審酌上開費用涉及醫院之行政規費及證明書等費用，雖非因本件侵權行為直接所受之損害，然係原告為實現損害賠償債權所支出之必要費用，亦在合理數額的範圍內，故無須予以扣除。是以，原告請求東元醫院醫療費15萬804元部分（計算式：151,954－500－390－260＝150,804），為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。⑵涂富籌復健診所部分4,500元：原告請求涂富籌復健診所醫療費4,500元一節（附表一編號46至68號），已據提出藥品明細收據、涂富籌復健診所醫療費用明細列印及診斷證明書等為證（見附民卷第26至27頁、30頁，竹司調卷第129至130頁、134頁，卷二第286頁），並有涂富籌復健診所106年4月10日函暨檢附之病歷表可參（見本院卷一第89至120頁）。又觀諸涂富籌復健診所診斷證明書記載病名為：下肢骨折、膝部骨折、關節攣縮、踝部關節攣縮、肌肉耗損及萎縮、頸神經根疾患、頸椎間盤疾患伴有脊髓病變、震顫等（見附民卷30頁、竹司調卷第134頁），核與原告所受傷勢大致相符，堪認原告至該診所就醫乃為治療本件事故所造成之傷害，兩者間確有因果關係存在。至被告辯以涂富籌復健診所收據記載為職業病，故於該診所支出之醫療費與本件車禍受傷治療無關云云；惟按於上、下班適當時間直接往返學校與就業場所之應經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，勞工保險被保險因執行職務而致傷病審查準則第4條定有明文。原告主張其於下班途中遭被告彭仁傑駕車撞及遭受職業災害，核屬有據，自難謂涂富籌復健診所之藥品明細記載職業病即認該等醫療費用支出與系爭車禍所受傷害無關。且依上述，原告於該診所進行之治療，核與本件事故有因果關係存在，堪認原告確有復健之必要，故被告此部分之抗辯並無理由。是以，原告請求涂富籌復健診所醫療費4,500元部分，應認有理。⑶林口長庚醫院部分3,400元：原告請求林口長庚醫院醫療費3,400元部分（附表一編號69至76號），業據提出林口長庚紀念醫院費用收據為據（附民卷第23、24頁，竹司調卷第124頁、卷二第195至196頁、198至199頁），且為被告所不爭執，該部分之請求，自應予准許。⑷光田醫院部分13,137元：原告請求光田醫院醫療費13,137元乙節（附表一編號77至82號），已據提出光田醫院門診收據、診斷證明書為證（見竹司調卷第113至119頁、卷一第68頁）。其中附表一編號79部分，依原告105年11月18日至同年月23日之住院收據，實際給付之醫療費為11,809元（1,144+10,665=11,809）（見竹司調卷第115、118頁），原告請求11,407元（見本院卷七第122頁、本院卷二第186頁），未逾實際支出之之範圍。且本院依職權函請光田醫院調閱原告之病歷資料，有光田醫療社團法人光田綜合醫院106年4月26日（106）光醫事字第10600369號函可參（見本院卷二第3至21頁）；佐以光田醫院診斷證明書（卷一第68頁）記載病名為：精神性顫抖、疑似頸椎後縱韌帶鈣化、椎間盤壓迫神經病變，與原告所受傷勢大致相符，堪認原告至該院就醫乃為治療本件事故所造成之傷害，兩者間確有因果關係存在，故原告請求此項醫療費，應予准許。⑸臺大醫院、臺大醫院新竹分院部分25,850元：原告請求附表一編號83至108號，共計48,251元之醫療費用，已提出臺大醫院、臺大醫院新竹分院醫療費用收據等為據（見竹司調卷第111頁、127頁，卷二第195頁、197至198頁、202至203頁、205至208頁、210頁、212頁、214頁至215頁、217頁至218頁、220頁）。然其中附表一編號91號、102號，費用分別為10,000元、10,000元部分，均係本院囑託進行鑑定所支付之費用；編號90號病歷影印費1,000元，及編號93號、費用963元，編號104號、費用438元乃係進行鑑定所支出之門診費用，均應列鑑定費屬訴訟費，原告該部分之請求應予駁回。其餘附表一編號83號至108號之請求，合計25,850元（48,251－10,000－10,000－1,000－963－438＝25,850），因屬合理且必要之支出，均應准許。至被告辯以附表一編號107號即107年1月5日皮膚部就診支出380元部分，應與本案無關云云；然原告於本院審理時陳稱：因膝蓋外傷一直不會好所以去看皮膚科等語（見本院卷六第242頁），本院審酌原告所受傷勢及其提出之受傷照片（見本院卷三第71頁），應認原告主張核屬有據，故該部分之請求，自應准許。⑹新竹馬偕醫院部分3,590元：原告請求新竹馬偕醫院醫療費3,590元乙節（附表一編號109號至117號），業據其提出與所述相符之新竹馬偕醫院醫療費用收據為證（見本院卷二第201、202、204、207、209、211、213、216、217頁），被告亦不爭執該部分之請求，自應認可採。⑺仁人中醫部分0元：原告請求仁人中醫醫療費150元一情（附表一編號118號），固據提出仁人中醫診所掛號費收據為證（見附民卷第28頁），然無法證明與本件事故有關，核應駁回。⑻鄭新景骨科部分0元：原告請求鄭新景骨科醫療費200元（附表一編號119號），雖提出鄭信景骨科診所領藥單（見附民卷第25-1頁），惟依卷內資料無法證明與本件事故有關，亦應予駁回。２醫療輔具及用品部分10,485元：原告主張其因本件事故受傷支出醫療輔助及用品等費用如附表一編號120至131號所示，共計13,285元等情，業據提出估價單、統一發票等為證（見附民卷第27-1至29頁），其中編號120、123、125號所示之助行器、腋下拐、醫療用品、紗布、食鹽水、功能性膝支架等，金額分別為2,170元、315元、8,000元，計10,485元，核與原告所受之傷害有必然之關聯，應予准許。其餘部分即編號121、122、124、126至131號，除未有明細而或記載不清無從確認所購物品外，原告復未提出相關資料舉證證明，是原告此等部分之請求，實屬無據。３補品：原告主張因所受重傷害需使用補品，分別支出補品費用5,300、4,351元一節（附表一編號132、133號），並提出電子發票證明聯為證（見附民卷第28頁）。惟查，原告購買之麻棗、養氣人蔘、養蔘飲、靈芝飲等，並非醫師開立應補充之食品，而營養保健食品或有益於身體健康，但究非醫療必要用品，實難認此部分費用核屬必要支出。又衛生紙、薄酥禮盒、燕麥片等生活用品本為日常所需，應與本件交通事故無關，亦難認此部分費用支出為必要，是原告就附表一編號132、133號部分之請求，自屬無據。４基上所述，原告得請求之醫療費用分別為東元醫院150,804元、涂富籌復健診所4,500元、林口長庚醫院3,400元，光田醫院醫療費13,137元，臺大醫院、臺大醫院新竹分院25,850元，新竹馬偕醫院3,590元、醫療輔具及用品10,485元，合計211,766元。㈡、看護費共計1,525,722元：１按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害（最高法院88年度臺上字第1827號判決參照）。又被害人是否有看護之必要，應綜合其受傷部位、傷勢程度等情狀，綜合判斷是否影響其行動能力致無法自理生活而定。２原告主張其因本件車禍受傷醫囑為「宜休養壹年，需專人照顧壹個月，而需專人全日照顧宜休壹年」，為此聘請姊姊當看護，因而增加生活需要之支出；且其因本件事故導致永久性傷害生活無法自理需專人照顧，請求104年11月27日至104年12月27日（1個月）及105年11月18日起至110年11月17日止（60個月），合計61個月之看護費，而依通常雇請看護之行情為每日2,200元，看護費合計為402萬6,000元（2,200×30×61月＝4,026,000）等情，為被告所否認。經查：⑴本院就原告就醫情形函詢東元醫院，該院函覆略以：「…二、依據病歷記載，病人乙○○於104年11月19日由119救護車送至本院急診就醫，當日接受左側脛骨開放式復位鋼板固定手術並住院治療，同年11月27日出院，104年12月3日至105年12月12日於本院門診治療共計27次，…三、病人依其所受之傷害於本院住院期間及出院後一個月有僱請全日看護之必要，但因看護為自行聘僱，故無法提供收費資料。…」等情，有東元醫院105年12月20日東秘總字第1050001800號函可參（見竹司調卷第41頁），是依前揭函文，堪認原告確有於住院期間及出院後一個月僱請全日看護之必要。又依原告提出之105年12月20日東元醫院診斷證明書，其上診斷之病症為：「⒈頭部外傷併顱內出血⒉左側脛骨粉碎碎性骨折⒊胸部挫傷⒋左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分）⒌頸椎第三至第七椎間盤突出、椎孔狹窄併肌陣攣⒍第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄⒎癲癇」、醫囑略以：「104年11月19日至急診治療及傷口縫合後入院，入住加護病房，104年11月19日施行手術，104年11月27日出院，宜休養壹年，需專人照顧壹個月；104年12月3日至105年12月19日期間進行門診治療，生活無法自理需專人全日照顧，宜再休養壹年。」等情（見竹司調卷第133頁），足徵原告於105年12月19日門診時生活仍無法自理需專人全日照顧，而有再休養壹年之必要。另據原告提出東元醫院107年6月25日神經外科及107年6月26日骨科出具之診斷明書醫囑分別記載略以「…104年11月27日出院，永久性傷害導致生活無法自理需專人全日照顧。」、「…107年6月26日門診，永久性傷害導致生活無法自理需專人全日照顧，日後需施行左膝人工關節置換手術。」等情（分別見本院卷四第101、102頁），是認原告於107年6月25日、107年6月26日經東元醫院神經外科及骨科醫師之診療後，均認原告斯時之狀態已呈現永久性傷害，生活無法自理需專人全日照顧。⑵本院審酌原告於104年11月19日急診送醫治療後旋進行開刀手術，嗣於104年11月27日出院，依情本無法立即聘請外籍看護；又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能加惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償，原告此部分請求自屬有理。準此，原告請求104年11月27日至104年12月27日期間（1個月），以每日2,200元計算看護費用，尚屬合理，前開期間之看護費計為66,000元（計算式：2,2001個月30天＝66,000）。⑶又原告請求105年11月18日起至110年11月17日共5年之看護費用，本院認原告所請求之看護期間，屬長期性質之看護，其費用應非短期臨時性之看護按日計算可比擬，原告概以一般醫院每日看護費用2,200元計算前開期間之看護費用，尚屬過高，並非妥適。審酌國內僱請外籍看護之照顧頗為習見，雖目前家庭類看護工並非適用勞動基準法之工作者，然工資依勞雇雙方之約定辦理，惟非不得以法定基本工資作為支出費用之計算標準，我國法定基本工資於104年7月1日起每月為20,008元，106年1月1日起每月為21,009元，107年1月1日起每月為22,000元，108年1月1日起每月為23,100元，109年1月1日起每月為23,800元，有勞動部全球資訊網公佈之基本工資之制定與調整經過表在卷可參，再衡以聘僱外勞每月尚須支付就業安定費用2,000元，本院認原告每月聘請看護之費用應以上述基本工資加計就業安定費用計算較為合理。依此計算，原告請求自105年11月8日至109年8月19日間之看護費部分，得請求之金額為109萬3,793元（如附表二所示），自109年8月20日至110年11月17日之看護費，則屬言詞辯論終結後始屆清償期之給付，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息），核計其金額為新臺幣365,929元【計算方式為：309,600×0.00000000+(309,600×0.00000000)×0.00000000=365,929（四捨五入至整數）其中0.00000000為年別單利5%第1年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(89/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第2年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(1+0.00000000))=0.00000000〕。３基上，原告於本件得請求之看護費用合計為152萬5,722元（計算式：66,000＋1,093,793+365,929＝152,5722）。逾此範圍，難認有據，不應准許。㈢、交通費共計99,030元（附表三）：１原告主張其因本件車禍受傷後，需專人全日照顧宜休養1年，且術後因受有嚴重創傷無法站立，無法如常人般搭乘大眾運輸工具，更遑論騎乘機車或開車，出院後門診及復建均需以計程車或他人開車載送前往，支出交通費11萬4,870元（詳如附表三所示），並提出免用統一發票收據、台灣大車隊網路叫車系統車資估算收費標準計算計程車費用等為證（見附民卷第32至48頁、本院卷二第302至307頁）；被告則否認上開單據之真正，並辯稱沒有支出之必要云云。２查原告因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等傷害，是依原告傷害部位與程度觀之，衡情原告至上開醫院就診時，因難以搭乘大眾運輸工具，亦無法自行駕駛車輛，確有需親友載送或搭乘計程車往返醫院之必要。又原告雖主張收據部分係計程車司機將空白收據交付原告，由原告依據實際支出自行填寫等語（見本院卷一第75頁），惟衡諸經驗法則，原告至醫院就診及進行復健療程，勢必有生活上之額外支出，且原告提出台灣大車隊車資試算資料佐證（見本院卷一第228至232頁），其主張之各趟單價，應屬可採。３附表三交通費：⑴對照原告提出之涂富籌復健診所105年7月18日診斷證明書及醫療費用明細列印表（見附民卷第30頁、竹司調卷第129至130頁）：除編號119號，無就醫紀錄，該日往返涂富籌復健診所之交通費270元應予駁回外，其餘均有就醫紀錄，應予准許。⑵對照原告提出之東元醫院醫療費用收據（見附民卷第16至25頁、竹司調卷103至110頁、112頁、120至123頁、125至126頁、128頁，卷二196頁、200至201頁、204頁、208至209頁、211至212頁、214頁、216頁、218至219頁），均有就醫紀錄；然其中編號151、155、159號，為不分科門診，交通費均為220元，合計660元部分，原告未能證明有乘車之必要，自應予駁回。⑶對照原告提出之新竹馬偕、林口長庚醫院之醫療費用收據（本院卷二第201、202、204、207、209、211、213、216、217頁；附民卷第23、24頁，竹司調卷第124頁、卷二第195至196頁、198至199頁），均有就醫紀錄，是原告請求前往新竹馬偕醫院及林口長庚醫院就醫之交通費，自應准許；然其中編號163、164號，前往林口長庚醫院之交通費部分顯係重複請求，故編號164號、交通費2,760元部分，予以駁回。⑷對照原告提出之臺大醫院醫療費用收據及臺大醫院新竹分院函覆之原告就醫病歷資料（見竹司調卷第111頁、127頁，卷二第195頁、197至198頁、202至203頁、205至206頁、220、214、215、217至218頁，本院卷四第118至297頁），均有就醫紀錄；然其中編號166、167號，181、182、183號，188、189號，198、199號，暨220、221號係重複請求，故編號167號、交通費2,910元，編號182號、交通費2,910元，編號183號、交通費2,910元，編號189號、交通費450元，編號199號、交通費450元，編號221號、交通費450元，以上合計10,080元應予駁回。⑸原告雖提出拉菲爾診所之門診費用明細（見本院卷二第219頁）主張其有支出附表三、編號170號、看診交通費用2,070元之必要，然原告未提出相關事證舉證證明其有前往拉菲爾診所看診及乘車之必要，故本項請求自應與駁回。４總上，原告因本件車禍事故就醫及看診所得請求之交通費用合計為99,030元（計算式：114,870－270－660－2,760－10,080－2,070＝99,030）；逾上開範圍，不應准許。㈣、營業損失及租金損失部分：１營業損失共計257,035元：⑴原告主張其兼營○○商行販賣冰品，然因本件事故身體受傷無法繼續營業，受有營業損失等情，審酌原告若未發生本件事故，依通常情形及原定之計畫，本可繼續營業獲取利潤，故原告雖於105年9月5日申請暫停營業，並於105年11月間將店面退租（見不爭執事項二），其原可取得之營業利潤，亦堪認為被告侵權行為所致之損害。原告主張每年營業損失之數額為117萬3,700元，以6年計，共704萬2,200元；惟依原告稅務電子閘門財產所得調件明細表及財政部北區國稅局函附之原告綜合所得稅各類所得資料清單（見竹司調卷第24頁、本院卷三第122頁），原告於104年自○○商行取得之所得額為43,200元，且原告於本院審理時自承○○商行自103年3月13日開始營業，因為賣冰品有季節性，104年11月19日發生本件事故時，因進入秋冬而未營業，預計105年春夏再繼續營業（見本院卷七第10頁），是認原告104年全年自○○商行所得之金額為43,200元，並未因系爭事故發生而減少104年11月20日起至年底之營業收入。據此金額估算，原告請求營業損失之期間即自104年11月20日起至110年11月19日止，共包含105至110年度之營業收入，其中105年至109年度部分，原告受有21萬6,000元之營業損失（43,200X5=216,000）；至110年度部分，應係請求言詞辯論終結後始發生之利益，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息，核計其金額為41,035元【計算方式為：43,200×0.00000000×0.00000000=41,035.00000000000。其中0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(364/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第1年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(0+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】，從而，原告請求以事故發生起算6年之營業損失，合計25萬7,035元（216,000+41,035=257,035）部分，應屬合理有據，逾此範圍之請求，自應駁回。⑵原告雖提出財政部北區國稅局105年7月18日核定之營業稅隨課補徵核定通知書（見附民卷第61頁）主張○○商行於104年間之銷售額為168萬元，另自行計算104年5月至10月之銷售情形，主張每月之淨利百分比約為70%（見本院卷一第217至224頁），據此計算每年之淨利應為117萬6,000元云云，惟查，原告雖提出104年4至10月間進貨之發票及收據（見附民卷第53頁至第60頁），佐證其所計算之食材進貨成本，惟就其主張該期間之各月營收，及每月店租、水電費、容器、面紙、糖、貨車運送及保養等費用合計為40,500元等情，則皆未能舉證證明，是其主張應以70%計算營業之淨利，難認有據。又按小規模營業人......，及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，除申請按本章第一節規定計算營業稅額並依第35條規定申報繳納者外，就主管稽徵機關查定之銷售額按第13條規定之稅率計算營業稅額；其營業稅稅率為百分之一，加值型及非加值型營業稅法13、23條定有明文，查營業銷售額查定目的係為對小規模營業人核課營業稅，非謂該金額即為小規模營業人之營業額。故原告僅執前揭財政部北區國稅局營業稅隨課補徵核定通知書主張○○於104年間之營業銷售額為168萬元一節，亦難認可採。從而，原告主張其經營○○商行每年可取得之營業收入，應估計為117萬6,000元等情，實屬無據，故應以原告申報自○○商行取得之所得額為計算依據，始屬公允。２租金損害部分：查攤位之租金本為營業成本之一部，且本院前既准予原告請求自本件事故發生起6年之○○商行營業損失，則原告雖有支出104年12月至105年12月間之租金6萬元，並提出之郵政跨行匯款申請書為證（見本院卷一第240頁至第243頁），亦已於前揭營業損失中予以核算，故原告請求租金損失6萬元部分，難認有據。至押租金2萬元部分，亦已抵扣租金部分（見本院卷一第210頁），故原告併請求被告給付，亦無理由。㈤、不能工作損失共計2,125,479元：原告主張其因本件事故受有系爭傷害，且術後受有嚴重創傷無法站立，以致先前所從事之工作不得不離職，故請求自事故發生起6年（104年11月20日至110年11月19日），每月3萬元之工作損失。查原告於事發當時任職於○○○科技股份有限公司，每月薪資為3萬元等情，為兩造所不爭執（見不爭執事項三），卻因本件事故致無法繼續任職，自受有薪資收入之損失。又原告所受之傷害為永久性傷害，生活無法自理需專人全日照顧，已如前述，且被告不爭執原告請求之計算方式（即營業收入、薪資損失主張事故發生六年以內部分，勞動力減損主張事故發生六年後至原告65歲，見本院卷七第11頁），故原告請求被告給付自本件事故發生日起6年之工作損失，為有理由。其中104年11月20日至109年8月19日部分，原告共得請求168萬元（每月30,000元x56月），至109年8月20日至110年11月19日部分，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為44萬5,479元【計算方式為：360,000×1+(360,000×0.00000000)×(1.00000000-0)=445,479.00000000000。其中1為年別單利5%第1年霍夫曼累計係數，1.00000000為年別單利5%第2年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(91/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告請求工作薪資損失212萬5,479元為有理由（1,680,000+445,479=2,125,479），應予准許，逾此部分之請求，則屬無據。㈥、將來支出之醫療費及交通費用共計1,292,600元：１按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限；當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民法第216條第1項、民事訴訟法第222條第2項分別定有明文。關於損害賠償之數額，固應視其實際所受損害之程度以定其標準。惟倘在損害已經被證明，而損害額有不能證明或證明顯有重大困難之情形，為避免被害人因訴訟上舉證困難而使其實體法上損害賠償權利難以實現，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以兼顧當事人實體權利與程序利益之保護，此觀民事訴訟法第222條第2項之規定及其立法理由自明（最高法院101年度台上字第1452號判決意旨參照）。經查，原告因本件事故受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損之傷害（見不爭執事項一），且依東元醫院105年12月20日診斷證明書所載，原告尚有頸椎第三至第七椎間盤突出、椎孔狹窄併肌震攣、第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、癲癇等情（見竹司調卷第133頁），又依醫院函文（詳如下述），於本院函詢各醫院時，原告確實仍持續回診，復健治療上開因本件事故所致之病症，惟治療應持續之時間，則難以估計。從而，原告主張其因本件事故所致之傷害，將來仍有進行治療之必要，故請求將來應支出之醫藥費（包含回診、復健治療費用）及往來醫療院所之交通費等情，堪認有據，原告已證明受有該部分之損害，惟證明損害之數額顯有重大困難，本院爰依上開規定，以原告目前之症狀、治療情形估計未來所需之回診、復健治療之頻率，並認原告請求以5年計算將來需治療之期間為合理、適當。２本院就原告所受系爭傷害回診及復健治療次數與期間等分別函詢臺大醫院新竹分院、新竹馬偕醫院、東元醫院，該等院所分別函覆如下：⑴臺大醫院新竹分院：病人自106年8月29日起因肢體不自主動作而影響身體活動及日常生活功能至復健科就診，每月3至4次物理及職能治療。因病症未改善且致病原因仍不明，預計治療之期間難以估計等語，有臺大醫院新竹分院107年5月25日臺大新分醫事字第1070003515號函可參（見本院卷三第98頁）。⑵臺大醫院新竹分院：病人因肢體不自主動作每月1至2次於門診接受物理及職能治療，其中包含肌力、耐力、協調、肢體功能及日常生活功能訓練，後續建議持續於門診追蹤及復健，但因病情原因至今仍未明，其所需醫療費用難以估計等情，有臺大醫院新竹分院107年11月29日臺大新分醫事字第1070008261號函可參（見本院卷四第118頁）。⑶新竹馬偕醫院：㈠病患係因頸椎第三至第七節椎間盤突出併脊髓壓迫合併脊髓病變至本院神經外科門診求診，經評估建議進一步手術治療，目前每月固定回診乙次，需長期回診追蹤，期間尚未知多久。㈡預計進行頸椎神經減壓及人工椎間盤重建手術治療，手術費用單就植入物人工椎間盤部分總共約110萬4,000元，其他部分費用則屬健保給付範圍內；手術後仍需進行長期復健治療，復健期間尚未可知。㈢並無計畫進行腰椎減壓手術等情，有新竹馬偕醫院107年6月4日馬院竹外系乙字第1070006201號函附卷可參（見本院卷三第106頁）。⑷新竹馬偕醫院：㈠目前主要治療仍然建議以手術治療為主，除手術治療以其他可採行復健以及藥物治療，目前神經外科門診回診主要為藥物治療部分，約三個月回診一次，持續到症狀明顯改善為止，故期間尚未知會多長；後續治療費用皆為健保給付並無自費部分。㈡函文所提到之手術費用110萬4,000元係指病患希望若能手術所用到之人工頸椎椎間盤之植入物，此費用為病患自費部分，其餘則皆包括在健保給付範圍內等語，有新竹馬偕醫院107年12月10日馬院竹外系乙字第1070014831號函附卷可參（見本院卷四第298頁）。⑸東元醫院：㈠病人乙○○先生因肌躍症於本院神經內科就醫。㈡病人乙○○先生因上述病症原每月一次於本院神經內科就醫，目前改為慢性處方3個月回診一次。㈢病人乙○○先生因上述病症為慢性疾病，故無法預估診治之期間。㈣病人乙○○先生曾於本院進行左腳手術而有未拔除之鋼板。㈤病人乙○○先生進行之手術名稱為「骨折開放式復位鋼板固定」。㈥病人乙○○先生進行上述手術所治療之病症為骨折。㈦病人乙○○先生預計拔除鋼板所需費用為健保申報費用之部份負擔。㈧病人乙○○先生拔除鋼板後不需進行復建，傷口需兩週照護，有東元醫院107年6月15日東秘總字第1070000790號函可稽（見本院卷三第111頁）。３依上開醫院函文資料及臺大醫院107年11月29日臺大新分醫事字第1070008261號函覆之原告就醫病歷資料等（見本院卷四第118頁至第297頁）可知，原告因肢體不自主動作從106年8月29日起每月約1至2次前往臺大醫院新竹分院門診復健科就診，至107年11月26日期間，每月復前往臺大醫院新竹分院進行0至11次（平均4.8次）不等之物理與職能治療，是認原告主張每月前往台大醫院新竹分院復健科門診1次，及復健治療4次部分，應認有據；逾此範圍，難予准許。又原告於東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診部分，均改為慢性處方，三個月看診1次，故認原告前往東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診之次數以每三個月1次計算之。執此，原告得請求前往臺大醫院新竹分院、東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診5年之醫療費及交通費分別如下：⑴臺大醫院新竹分院：①復健科門診，每月1次，每次醫療費用360元，每次交通費450元，5年共計48,600元【計算式：（360＋450）×12×5＝48,600】。②復健治療，每月4次，每次交通費450元，5年共計108,000元（計算式：450×4×12×5＝108,000）。⑵新竹馬偕醫院神經外科：每三個月1次，每次醫療費用410元，交通費490元，5年共計18,000元【計算式：（410＋490）×4×5＝18,000】。⑶東元醫院神經內科：每三個月1次，每次醫療費用480元，交通費220元，5年共計14,000元【計算式：（480＋220）×4×5＝14,000】。⑷基上，原告得請求將來5年之醫院回診、復健費用及交通費，合計18萬8,600元（48,600＋108,000＋18,000＋14,000＝188,600）。４頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用部分：原告主張其目前在新竹馬偕醫院治療震顫，預計進行頸椎神經減壓及人工椎間盤重建手術等情；依前揭新竹馬偕醫院之回函可知，目前治療方法建議以手術為之，除健保給付部分外，自費植入人工椎間盤之費用為110萬4,000元，故原告請求此部分之醫療費，核屬有據。至原告另請求給付新竹馬偕醫院神經外科回診之醫療費及交通費，及臺大醫院新竹分院復健治療之回診與復健醫療費與交通費，共計3年部分，因本院於前業已准許給付5年期間之回診醫療與交通費，故原告於本項再次請求，自屬無據，不應准許。５第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤費用部分：依新竹馬偕醫院上開函文所示，並無進行腰椎減壓手術之計畫，故難認原告有支出腰椎減壓手術費用之必要；此外，原告復未提出確切證據資料供本院審酌其依目前採行之復健與藥物治療後，仍有進行本項開刀手術之必要，是依原告所受傷勢及目前復健與藥物治療之結果，原告請求本項之相關費用，洵屬無據。６左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用部分：原告主張其因本件事故左膝外傷，進而導致退化性關節炎之情形，固據提出東元醫院診斷證明書、涂富籌診所診斷證明書為證（見附民卷第13頁、30頁，竹司調卷第131頁、134頁）；惟縱原告因此患有退化性關節炎，亦不當然表示原告有置換人工關節或施打玻尿酸之必要。遑論，依上開醫院回函與診斷證明書上之醫囑，均未曾表示原告有置換人工關節及注射玻尿酸之必要，故原告請求給付更換人工關節3次之醫療費用、注射玻尿酸5年，及拔鋼釘、住院開刀復健費等，均難認有據，不應准許。７基上，原告得請求之將來支出醫療費及交通費用，合計為129萬2,600元（計算式：188,600＋1,104,000＝1,292,600）。㈦、勞動能力減損共計2,336,274元：１按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院63年台上字第1394號判例意旨參照）。又身體或健康受傷害而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值固應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準，惟如其勞動能力逐漸恢復時，自不應以恢復中之某一時點為基準，計算其減少勞動能力所受之損害（最高法院94年度台上字第1528號判決意旨參照）。２本院依職權就原告勞動能力減損一案函請臺大醫院進行鑑定，鑑定結果為：「劉先生於106年11月21日至本院環境暨職業醫學部門診接受鑑定，104年11月19日車禍事故後主要之診斷為『左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎』、『頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄』、『第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄』、『轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型』。評估劉先生使用與參酌美國醫學會『永久失能評估指引』之主要章節為第1章『評估之基礎原理』、第2章『評估之實務應用」第13章『神經系統之失能』、第14章『精神與行為疾患所致失能』、第16章『下肢之失能』及第17章『脊椎與骨盆之失能』。依劉先生事故後之主要診斷，參酌東元綜合醫院、光田綜合醫院、新竹馬偕紀念醫院、本體系新竹分院及本體系總院病歷資料，並將其工作經歷與事故時之年齡納入考量，經計算後可得其勞動能力減損之比例為57％。」，有臺大醫院107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函暨檢附之回復意見表（見本院卷二第122至124頁）。本院復就原告勞動能力減損程度之推論過程及依據一案函詢臺大醫院，該院查復意見如下：劉先生104年11月19日車禍事故（事故時之年齡為45歲）後主要診斷為「左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎」、「頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄」、「第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄」及「轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型」；主要工作經歷係擔任貨車司機、倉管、維修工程師及自營冰店。以下分診斷詳述：⒈左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第16章「下肢之失能」表16-3、16-6及16-7所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為19％。⒉頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第17章「脊椎與骨盆之失能」表17-2、17-6所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為25％。⒊第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第17章「脊椎與骨盆之失能」表17-4、17-6及17-9所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為22％。⒋轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第14章「精神與行為疾患所致失能」表14-9、14-10及14-17所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為9％。最終將25％、22％、19％及9％以美國醫學會「永久失能評估指引」附錄A所列之特殊累加公式進行累加，即可得其勞動能力共減損57％等情，亦有臺大醫院107年4月17日校附醫秘字第1070901881號函及檢附之回復意見表可參（見本院卷三第42至43頁）。３被告於本院107年3月6日言詞辯論期日雖辯稱：台大的回覆意見表只是個人臆測之詞，不能當作鑑定報告云云（見本院卷三第4頁）；惟查，被告於本院106年3月24日言詞辯論期日當庭表示；有必要請其他醫院做鑑定，對於原告勞動能力喪失，請臺大醫院新竹分院做鑑定，對於送臺大醫院臺北總院鑑定沒有意見等語（見本院卷一第73、74頁）；復於106年7月3日具狀表示就臺大醫院106年6月22日校附醫秘字第1060903192號函表示意見為：「請繼續鑑定程序，以維權益」等情，有民事陳報1狀可參（見本院卷二第111頁），是兩造既已同意由臺大醫院就原告因本件車禍事故後勞動能力減損之比例為何進行鑑定，則自應承認其效力。且查，臺大醫院前開鑑定既已參酌原告於東元醫院、臺大醫院、光田醫院、涂富籌復健診所之病歷資料，診斷書，相關資料8袋（膝蓋（左）、腰椎、頸椎、在職證明、肌躍症、住院護理單、復健），及新竹馬偕紀念醫院影響光碟等，並分別完成第一階段確認原告所遺存之傷情狀況、第二階段勞動能力減損之鑑定，復採用美國醫學惠永久失能評估準則為評定標準（見本院卷二第116頁），暨原告事故發生時之年齡、工作經歷等進行鑑定，並具體說明其計算評估原告勞動能力減損比例之依據，是上開鑑定報告評估原告勞動能力減損之比例為57％之鑑定結果，堪以採信。被告空言否認前揭鑑定報告不得作為原告勞動能力減損之依據，難認有據。４按勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款定有明文。又依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例意旨參照）。查本件原告係59年6月19日生，其主張自110年11月19日起至其年滿65歲退休時尚有13年7月之工作時間，就此段期間請求勞動能力減損之損害，應屬可採。５原告獨資經營之○○商行年度淨利估計為43,200元，工作薪資為每月3萬元，合計每年收入為40萬3,200元（30,000x12+43,200=403,200），以勞動能力減損57％，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息）核計其金額為233萬6,274元【計算方式為：229,824×9.00000000+(229,824×0.00000000)×0.00000000=2,336,274.0000000000。其中9.00000000為年別單利5%第13年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(211/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第14年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(13+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告得請求之勞動能力減損部分為233萬6,274元㈧、精神慰撫金：按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、身分資力、家況、加害程度並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事，定其數額（最高法院48年度台上字第798號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告因本件事故送醫救治及經過開刀手術後，身體仍無法長久站立而須依賴拐杖、輪椅行動，且生活起居皆須旁人協助，又存有肌躍症之後遺症，對於其未來日常生活工作上產生諸多不便，其身體、精神均受有相當大之痛苦，故原告據以向被告請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告為專科畢業、要扶養配偶及兒子、時常要照顧父母，104年所得資料為35萬9,148元，名下有7筆財產，財產總額為299萬3,700元；被告曾春興小學畢業、已婚、須扶養2名孫子、每月工作淨利約5萬元，104年所得資料為97,023元，名下有9筆財產，財產總額為2,174萬2,791元；被告彭仁傑高職畢業、擔任工廠作業員、月薪約25,000元、未婚、需要照顧母親，104年無所得資料，名下財產總額0元等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權調閱之稅務電子閘門所得調件明細表3份在卷可參（見本院卷七第11頁、119至120頁，竹司調卷第24頁至第31頁），本院綜酌兩造身分、地位、經濟狀況、侵權情況等一切情狀，認原告請求慰撫金1,000萬元，尚嫌過高，應以150萬元為妥適，原告逾此部分之請求，則屬無據。㈨、鑑定費：本院囑託臺大醫院就原告勞動能力減損一案進行鑑定，原告共支出鑑定費用20,000元等情（即附表一編號91、102號），有原告提出之收據（見卷二第220頁）及臺大醫院107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函暨檢附之收據2紙（見本院卷二第122至124頁）在卷可佐。又本案因調閱原告於臺大醫院之病歷資料，由原告先行墊付1,000元（即附表一編號90號）病歷資料提供費，有原告提出之收據（見本院卷二第220頁）及臺大醫院106年5月22日校附醫秘字第1060902548號函可參（見本院卷二第22頁）。按訴訟費用，包括裁判費、民事訴訟法第77條之23至第77條之25所定之費用，即訴訟文書之影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費、證人及鑑定人日旅費，及其他進行訴訟之必要費用。查原告於訴訟中先行墊付之鑑定費、病歷資料提供費用，核均屬訴訟費用或為進行訴訟所必要之支出，依民事訴訟法第87條第1項規定，應由法院為終局判決時，依職權為訴訟費用之裁判。至訴訟費用之負擔，則應依民事訴訟法第三章第三節之規定辦理。因此，上開費用非屬原告得依侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償之項目，原告此部分之請求，均無理由。另由本院於本判決主文第三項為訴訟費用之裁判，併此敘明。㈩、綜上，原告得請求被告賠償之金額為醫療費用21萬1,766元、看護費152萬5,722元、交通費99,030元、營業損失25萬7,035元、工作損失212萬5,479元、未來醫療費用含交通費129萬2,600元、勞動力減損費用233萬6,274元、精神慰撫金150萬元，合計934萬7,906元（計算式：211,766＋1,525,722＋99,030＋257,035＋2,125,479＋1,292,600＋2,336,274＋1,500,000＝9,347,906）。四、被告抗辯應扣除強制險、職業災害補償部分，有無理由？㈠、按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查兩造既不爭執原告已因強制汽車責任險受領87萬2,073元保險金（見不爭執事項六），參諸上開說明，該保險金應視為加害人即被告損害賠償金額之一部分，自應從本件請求之金額予以扣除，經扣除後，原告尚得請求被告賠償之金額為847萬5,833元（計算式：9,347,906－872,073＝8,475,833）。㈡、至被告辯稱原告不能工作期間已領取職業災害補償，該筆額度應從本件請求金額中扣除云云。惟按勞工職業災害保險，乃係由中央主管機關設立之勞保局為保險人，令雇主負擔保險費，而於勞工發生職業災害時，使勞工獲得保險給付，以保障勞工，並減輕雇主之負擔。故依勞工保險條例所為之職業災害保險給付，與勞動基準法之職業災害補償之給付目的相類，勞工因遭遇同一職業災害依勞工保險條例所領取之保險給付，勞動基準法第59條但書明定「雇主」得抵充，且依勞動基準法第60條規定，雇主依同法第59條規定給付之補償金額，亦得抵充就同一事故所生損害之賠償金額，旨在避免勞工或其他有請求權人就同一職業災害所生之損害，對於「雇主」為重複請求。而勞工保險制度，非為減輕非雇主之加害人之責任，勞工因職業災害所受領之保險給付，與因侵權行為對該加害人所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，亦不生損益相抵問題（最高法院106年度台上字第2031號判決意旨參照）。查原告因本事故而向勞工保險局領有職業災害勞工保險給付、向雇主領取職業災害補償（二者有抵充關係，參不爭執事項四），此與被告因侵權行為對原告負損害賠償責任，並非出於同一原因，不因原告受領該保險給付及職業災害補償，而喪失對被告之損害賠償請求權，且查無被保險人受領各該保險給付後，其侵權行為損害賠償請求權當然移轉予勞工保險局等規定，故被告執前揭抗辯，並無理由。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法民法第229條第2項、第223條第1項、第203條定有明文。本件係原告對於被告之侵權行為損害賠償債權，屬無確定給付期限，依前開法律規定，應以刑事附帶民事起訴狀送達翌日起，始對被告發生請求之效力，被告於收受起訴狀之翌日仍不給付，始生遲延給付責任，而被告彭仁傑於106年1月10日寄存送達（依民事訴訟法第138條第2項規定，經10日即106年1月20日發生效力）、被告曾春興即勝宏企業社於106年1月6日送達，有送達回證在卷為憑（見竹司調卷第134-1、134-2頁），則原告請求被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社分別自106年1月21日、106年1月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，即無不合；逾此範圍，則屬無據。被告雖抗辯原告於起訴後尚擴張訴之聲明，故擴張部分之利息應自擴張之書狀送達被告時起算，惟依上說明，本院認原告得請求之金額仍在原告提起刑事附帶民事訴訟時請求被告給付之金額內，故應自刑事附帶民事起訴狀送達被告之翌日起算遲延利息。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係及民法第188條第1項前段之規定，請求被告連帶給付原告847萬5,833元，及被告彭仁傑自106年1月21日起、被告曾春興即勝宏企業社自106年1月7日起，均至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此部份之請求，則屬無據，不應准許。陸、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，本院就兩造之聲請，分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。柒、本件判決事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認均與判決結果無影響，爰不一一論述。捌、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年9月16日民事第一庭審判長法官吳靜怡法官莊仁杰法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月17日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等身體傷害", "start": 1515, "end": 1609}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣新竹地方法院民事判決106年度重訴字第23號原告劉志誠訴訟代理人鍾秀琴被告彭仁傑曾春興即勝宏企業社上列二人之訴訟代理人張堂歆律師上列當事人間請求損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來（105年度竹北交簡附民字第14號），本院於民國109年8月19日辯論終結，判決如下：主文被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社應連帶給付原告新臺幣捌佰肆拾柒萬伍仟捌佰參拾參元，及被告彭仁傑自民國一○六年一月二十一日起，被告曾春興即勝宏企業社自民國一○六年一月七日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔百分之二十二，餘由原告負擔。本判決第一項於於原告以新臺幣貳佰捌拾貳萬伍仟元為被告預供擔保後，得假執行，但被告如以新臺幣捌佰肆拾柒萬伍仟捌佰參拾參元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序事項：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明為：㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,789萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願供擔保請准為假執行之聲請。嗣於訴訟進行中，原告於民國105年12月29日具狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告4,471萬1,205元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願供擔保請准為假執行之聲請（見105年度竹司調字第153號卷第70至81頁）；原告復於107年2月22日具狀變更聲明為：㈠被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自起訴狀繕本依原105年12月29日更正後之日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡如獲勝訴判決，原告願依職權宣告假執行（見本院卷二第132至181頁）；原告再於本院107年3月6日言詞辯論期日更正聲明為：㈠被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自105年12月29日刑事附帶民事起訴起訴狀繕本送達最後一位被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡請依職權宣告假執行等情（見本院卷三第3頁）；原告復於本院108年9月24日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告3,815萬1,385元，及自105年12月29日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；請准宣告假執行等情（見本院卷六第239頁），原告末於本院109年8月19日言詞辯論期日變更聲明為：被告應給付原告3,815萬1,385元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；願供擔保請准宣告假執行等情（見本院卷七第257頁），核原告所為，屬單純擴張及減縮應受判決事項之聲明，合於前揭規定，程序上應予准許。乙、實體事項：壹、原告主張：一、被告彭仁傑以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人，前於104年11月19日下午6時20分許，駕駛於其任職之勝宏企業社即曾春興所有車牌號碼0000－00號自用小貨車，於為勝宏企業社執行職務之際，沿新竹縣○○鎮○○路000號門牌前欲左轉進入停車時，被告彭仁傑原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線、禁止超車線（雙黃線）、禁止變換車道線之路段，不得迴車。而當時天候為晴，夜間有照明，柏油路面乾燥無缺陷無障礙物，視距良好等情，客觀上被告彭仁傑並無不能注意之情事，其卻疏未注意及此，貿然跨越雙黃線左轉致撞擊對向由原告當時所騎乘之車牌號碼000－000號普通重型機車（下稱系爭車輛），原告因而人車倒地並受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等身體傷害，而被告彭仁傑當時駕駛勝宏企業社所有之自用小貨車，應係執行其僱用人職務，被告彭仁傑所為既已構成民法第184條侵權行為，亦係於執行職務之際為之，則其僱用人即被告曾春興即勝宏企業社應依民法第188條之規定與被告彭仁傑連帶負損害賠償責任。此外，被告彭仁傑於刑事案件審理期間均坦承本件犯行，並承認全部肇責，暨表示賠償之意願。二、原告請求被告連帶賠償之項目與範圍，分述如下：㈠、醫藥費24萬8,118元：自104年11月19日起至107年2月12日止，共計支出醫藥費24萬8,118元（明細如附表一所示）。㈡、看護費402萬6,000元：原告因受有前揭傷害，醫囑為「宜休養壹年，需專人照顧壹個月（從104年11月27日起），而需專人全日照顧宜休壹年（從105年12月19日起）」，為此聘請姊姊當看護，因而增加生活支出，而依通常雇請看護之行情為每日2,200元，故請求104年11月27日起至104年12月27日止1個月，及治療多重傷害時間即105年11月18日起至110年11月17日止5年，共計61個月之看護費，合計402萬6,000元（2,200×30×61＝4,026,000）。㈢、交通費11萬4,870元：原告因本件車禍受傷後，需專人全日照顧、宜休養1年，且術後因受有嚴重創傷無法站立，無法如常人般搭乘大眾運輸工具，更遑論騎乘機車或開車，出院後門診及復建均需以計程車或他人開車載送前往。又收據部分係計程車司機將空白收據交付原告，由原告依據實際支出自行填寫；其餘未有收據部分均為他人開車載送原告前往，依台灣大車隊網路叫車系統計算公里數及車資費用，計算期間為104年11月19日起至107年2月12日止，有收據部分為12,830元，無收據部分為10萬2,040元，合計11萬4,870元（明細如附表二所示）。㈣、營業損失704萬2,200元、店面租金8萬元：１原告經營○○商行（招牌上之店名為○○坊）販賣冰品，於本件事故發生前，在新竹市建功一路設有店面，原告訂購原物料後自行製作冰品在店面販售，平日營業時間為晚上7點至11點或凌晨1點，週六、日營業時間為下午3點至晚間11點；然因本件車禍事故致原告身體受傷無法繼續營業，已於107年1月22日向新竹縣政府申請歇業及向國稅局為停業申請，是原告無端蒙受104年11月19日起6年之營業損失704萬2,200元（依原告104年近6個月進貨成本及其他費用成本換算，原告全年營業收入為168萬元，銷售額淨利潤佔70％，扣除成本50萬6,300元，每年淨利為117萬3,700元，6年損失為117萬3,700元×6＝704萬2,200元）。至原告104年度綜合所得稅申報資料雖載43,200元，惟該計算之條件與標準僅用於歸屬管理換算用，非實際一年淨利參考值，故不宜逕作為衡量個人淨所得之參據。２原告向他人承租店鋪經營○○商行，因本件事故發生受有傷害，原訂於105年12月間恢復健康工作營業，遂向出租人繳付50％租金以保留租位；詎原告因本件傷害生活無法自理，需全日專人照顧，105年10月間乃請達生廣告公司拆除招牌並退租，受有押金2萬元及104年12月28日至105年6月24日之租金損失6萬元，合計8萬元。㈤、不能工作損失216萬元：原告因本件事故受有前揭傷害，且術後受有嚴重創傷無法站立，以致不得不自任職之○○○科技股份有限公司離職；事故發生前，原告每月平均薪資至少3萬元，原告為此訴請被告二人連帶賠償6年（104年11月20日至110年11月19日），共72個月之工作損失72萬元（3萬元×72＝216萬元）。至原告固曾領取職業災害補助24個月，然該屬原告之個人勞工保險，不可納入被告扣除賠償範圍計算。㈥、未來醫療費用損失307萬5,480元部分：１門診及復建費用28萬800元：原告因本件事故受傷後經診斷共有26項重傷害，其中有多項中樞神經受損，嚴重影響身體機能，上開病症無法同時治療需分項醫治，長期復健以門診治療得減緩退化性肌肉萎縮以免癱瘓之危險、避免中樞神經延續永久失能及身體之不適，日後依續治療約20項，治療處所及方式為：東元綜合醫院（下稱東元醫院）神經內科（治療肌躍症）、新竹馬偕紀念醫院（下稱新竹馬偕醫院）神經外科（治療頸椎）長期看診吃藥治療（待置換人工活動式椎間盤），及國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院（下稱臺大醫院新竹分院）復健治療（物理治療及職能治療），以5年計算，各項明細如下：⑴東元醫院神經內科每月回診1次醫藥費480元、車資來回一次240元，5年共計43,200元。⑵新竹馬偕醫院神經外科每月回診1次醫藥費410元、車資來回一次490元，5年共計54,000元。⑶臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元，5年共計48,600元。⑷臺大醫院新竹分院復健治療，每月5次，車資來回一次450元，5年共計13萬5,000元。２頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用127萬4,960元：原告目前在新竹馬偕醫院院治療震顫等待開刀，頸椎減壓手術更換人工椎盤共四節，材料費及住院開刀費用預計為110萬元；新竹馬偕醫院神經外科每月回診2次醫藥費820元、車資來回2次980元、3年共計64,800元；臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元、3年共計29,160元；臺大醫院新竹分院復健治療、每月5次、車資來回一次450元、3年共計81,000元，以上合計127萬4,960元。３第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤治療費用61萬8,320元：腰椎減壓手術更換活動式人工椎盤約兩節，材料費及住院開刀費用預計為56萬元；新竹馬偕醫院神經外科每月回診2次醫藥費820元、車資來回2次980元、1年共計21,600元；臺大醫院新竹分院復健治療每月回診1次醫藥費360元、車資來回一次450元、1年共計9,720元；臺大醫院新竹分院復健治療、每月5次、車資來回一次450元、1年共計27,000元，以上合計61萬8,320元。４左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用90萬1,400元：左膝外傷後造成退化性關節炎，需拆除固定鋼板、置換人工膝關節及注射玻尿酸以延緩換置人工關節之時間，而玻尿酸1次12,000元，效期3個月，5年共需施打20次，再加計往返之交通費用41,400元，注射玻尿酸之費用總計為28萬1,400元（12,000×20＋41,400＝281,400）；又須更換人工關節3次，每次材料費、醫藥費及住院開刀、門診復健費19萬元、3次計57萬元；拔鋼釘、住院開刀復健費用約5萬元，合計90萬1,400元。㈦、勞動能力減損1,136萬4,717元部分：１喪失營業勞動能力869萬7,117元：原告每年營業損失為117萬7,300元，依勞基法之規定65退休，原告受傷時46歲，自110年11月19日起至65歲，以13年計，勞動能力減損57％，原告喪失營業勞動能力減損金額為869萬7,117元（1,173,700×13×57％＝8,697,117）。２喪失就職勞動能力266萬7,600元：原告年收入36萬元，以上開標準13年計算，原告工作勞動能力減損損失266萬7,600元（36萬×13×57％＝2,667,600）。㈧、精神慰撫金1,000萬元：原告正值壯年，卻因本件車禍事故造成永久性傷害、生活無法自理需專人照顧；原告先前所從事之工作均需負重、大量耗費體能，常人尚且無法負荷大量勞力工作，更何況如原告般身體狀況，原告所受之教育亦僅能從事勞力工作，幾經辛勞而自行經營店鋪，舉凡備料、送貨等均由原告親力親為，遭逢此等事故，原告日常起居尚需仰賴他人照料，遑論從事先前勞力工作。又原告身為家中經濟支柱，尚有雙親尚待奉養，稚子妻兒亦無經濟收入可用，因本件事故導致不得不歇業及停止工廠之工作，事故發生期間無任何工作收入，先前為經營事業所支出之營業費用及貸款等等亦付諸流水，原告每思及此生活備感焦慮，醫生亦有提醒恐因多重傷害與病共存無法完全痊癒而會影響日後家庭正常生活，而原告並無其他謀生技能，亦身無長物，僅仰賴日常以勞力換取薪資圖奉養雙親及妻兒，原告擔心若多重傷害與病共存無法完全痊癒，往後家庭生計如何維持，且迄今身體仍無法長久站立而須輪椅及旁人協助，身值壯年卻因罹患多重傷害與病共存無法完全痊癒、復原，甚無法預估治療期間，為此請求精神撫慰金1,000萬元。三、對被告抗辯所為之陳述：㈠、原告於事故發生時未超速，係於剛起步後機車左前方即遭被告彭仁傑撞擊，車輪檔泥板及前方車殼破損，車頭前方檔泥板部分未損壞，原告則倒地後不省人事；且因當時塞車，確實有騎乘機車在道路邊緣以外之區域，然非造成本件車禍事故之原因。又原告係順向行駛於路肩，自有優先路權，就本件車禍事故無法防範，自無肇事因素。㈡、原告於光田綜合醫院（下稱光田醫院）就診前因全身抖動無法行走，雖曾前往東元醫院檢查，然醫生出差，遂前往治療脊椎有名之光田醫院進行診治；涂富籌復健診所醫療費用明細雖記載職業病，然係因本件車禍於下班途中發生，遂拿職災單進行復建，故醫療費用明細載為職業病。㈢、依勞工保險施行細則、勞動基準法等相關規定，原告於工作往返就業場所途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，雇主○○○科技股份有限公司應按原領工資數額予以補償，該項保險利益乃因個人勞工保險投保所致，與本案自無關係。又原告為南山人壽保險公司之要保人及受益人，所得之保險利益標的亦與本案無關。四、訴之聲明：㈠、被告應連帶給付原告3,815萬1,385元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。㈡、願供擔保，請准宣告假執行。貳、被告則以：一、參諸本件車禍事故發生後之煞車痕、系爭機車停放位置及被告彭仁傑之供述等足稽：車禍發生時，往竹北市方向之車道已塞車，一台大卡車停等讓被告彭仁傑先行，然因視線遭大卡車阻擋無法預見原告行駛於路面邊線外，遂於前方車輛已停住、見無來車時進行迴轉。又依系爭機車毀損程度以觀，應認本件車禍事故之發生係因原告未依指示標線行駛、駛出路面邊線及車速過快所致，顯屬重大過失，原告對本件車禍之發生與有過失，應依與有過失之法理，減輕被告之賠償責任。又依被告彭仁傑之勞保投保資料以觀，被告曾春興即勝宏企業社非被告彭仁傑之雇主。二、就國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函附回復意見表，形式上之真正不爭執；惟該函附內容，僅係該院之意見而已，類同個人臆測之意見，並未做成鑑定報告，不具任何證據能力，無從據為有利於原告之證據；且本件事故發生後，於新竹縣新埔鎮公所調解委員會進行調解時，原告係自行正常走路進出調解委員會進行調解程序，無庸他人照顧；而本院105年度竹北交簡字第429號刑事簡易判決，認定原告所傷害為「頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）」，足證其他與前揭傷害無關之病症，均與本件車禍無關，原告自無從要求被告負賠償責任。三、就原告請求之項目與金額陳述如下：㈠、醫療費部分：１醫院支出費用如與本件車禍有關則不爭執，如係無關之支出，則爭執之。２東元醫院醫療費用收據中之其他費即104年11月19日500元、105年2月4日260元、105年3月3日400元、105年3月8日230元、105年4月28日390元、105年7月4日250元、105年7月25日40元、105年11月14日790元、105年11月16日500元、105年11月24日260元、105年11月30日390元、105年12月1日520元、105年12月13日260元、106年6月20日350元、106年11月14日230元、106年11月20日260元，107年1月5日皮膚科費380元，及台大醫院106年8月18日證書費400元，合計6,410元，顯與本件車禍事故無關。３106年2月7日拉菲爾人本診所門診費用650元，顯與本件車禍無關。４鑑定費部分：106年5月15日1,000元、106年6月30日10,000元、106年7月27日963元、106年10月13日10,000元、106年11月21日438元，合計22,401元，顯與本件事故無關。５原告在新竹地區醫院治療即可，無須遠至其他地區，是光田醫院之支出，與本件車禍受傷後之治療無關。６涂富籌復健診所之醫療費支出係載為「職業病」，有該診所之收據可稽，均與本件車禍受傷後治療無關。７此外，補品、醫療輔具及用品等均無醫院醫師診斷證明，顯與本件車禍無關。㈡、看護費部分：並無醫師診斷證明佐證，且看護費用過高，亦無支出該費用之紀錄，自不足取。㈢、交通費部分：無從證明確有該交通費用支出，且字跡均同一，否認原告所提收據之真正，亦無之出之必要。㈣、營業損失、店面租金、工作損失部分：依原告所提之證據無從認定其受有上開損失，且本件車禍事故發生後，○○商行仍持續營業中，未有停業之情形，而依原告所提之離職證明書足證其係專職於○○○科技股份有限公司，106年12月26日離職當月工資為30,000元，未因本件車禍影響工作及薪資，原告僅係○○商行之掛名負責人，該商行實際上乃由其配偶或家人經營，與原告無關。又原告推算之營業損失未有根據，無從認定，而租金部分既屬營業成本，如有租金損失亦應已包含在營業損失內，無另外計算租金之必要。㈤、喪失勞動能力部分：原告並未全部喪失勞動能力，仍能工作，且經未來之治療也將康復，並無勞動能力損失之情形。㈥、精神撫慰金部分：原告請求之金額明顯過高。㈦、此外，原告就本件車禍後，已請領保險給付及其數額，應予扣除。四、答辯聲明：㈠、原告之訴駁回。㈡、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。參、兩造不爭執之事項：一、被告彭仁傑於104年11月19日下午6時20分許，駕駛被告勝宏企業社所有之車牌號碼0000-00號自用小貨車，行經新竹縣○○鎮○○路000號前，與原告騎乘之車牌號碼000-000號普通重型機車發生車禍事故，致原告受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損之重傷害，經本院以105年度交簡上字第85號刑事判決，認被告彭仁傑犯業務過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑6月，有上開判決可參（見本院卷三第27至32頁）。二、原告為○○商行之負責人，該商號於105年9月5日暫停營業，於105年11月退租，有財政部國稅局竹北分局103年3月20日北區國稅竹北銷字第1033239698號函、財政部北區國稅局營業稅隨課補徵核定通知書、營業稅核定稅額繳款書（見105年度竹北交簡附民字第14號卷第49至50頁、第61至62頁、本院卷一第44、76頁）。三、原告於103年12月1日起至106年12月26日期間，任職於○○○科技股份有限公司，月薪原為28,000元，於104年2月調薪為30,000元，原告於106年12月26日因不能勝任工作而離職，有在職服務證明書、薪資明細及勞工保險投保資料，○○○科技股份有限公司陳報之薪資明細、離職證明書可稽（見105年度竹北交簡附民字第14號卷第64至65頁、本院卷一第9至15頁、第20至22頁，卷二第298頁）。四、勞保局於104年11月23日至105年2月4日共給付原告職災傷病給付74天，計50,764元於105年4月12日核付；105年2月5日至105年11月18日共給付288天，計19萬3,452元於106年1月23日核付；105年11月19日至105年12月12日共給付24天，計16,464元於105年12月22日核付。○○○科技股份有限公司為原告投保職業災害保險，依勞動基準法第59條第1項後段之抵充規定，於104年11月至105年11月間給付予原告之薪資中扣抵原告已受領之職業災害傷病給付21,120元、6,846元、7,488元、8,819元、7,488元、8,154元、7,488元、8,340元、8,440元、8,440元、9,106元、8,440元、9,106元，105年12月給付29,068元（本應付13,414元，溢付15,655元，於106年1至3月平均扣回），106年1月給付6,726元；有○○○科技股份有限公司於106年4月13日出具之民事陳報狀及檢附之薪資明細、勞工保險傷病給付申請書及給付收據、勞動部勞工保險局函可參（見本院卷一第121至133頁）。五、原告不能工作損失期間與勞動能力減損之分界點為110年11月19及20日，被告對此不爭執。六、原告已領取國泰世紀產物保險股份有限公司核發之強制險保險賠款87萬2,073元，業據國泰世紀產物保險公司人員陳明在卷，並有該公司回函可證（見本院卷四第45頁、卷五第363至365頁）。肆、經本院協同兩造整理爭點如下：一、原告就本件車禍事故之發生是否與有過失？被告抗辯原告騎乘機車超速行駛於路面邊緣線外，與有過失，是否可採？二、原告請求被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社就本件損害負連帶賠償之責，有無理由？三、原告依侵權行為法律關係請求之各項損害及其金額，應否准許？㈠、醫療費用24萬8,118元。㈡、看護費用402萬6,000元。㈢、交通費11萬4,870元。㈣、營業損失704萬2,200元、店面租金8萬元。㈤、工作損失216萬元。㈥、將來支出之醫療、交通費用307萬5,480元。１門診及復建費用28萬800元。２頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用127萬4,960元。３第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤治療費用61萬8,320元。４左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用90萬1,400元。㈦、勞動能力損失1,136萬4,717元。１喪失營業勞動能力869萬7,117元。２喪失就職勞動能力266萬7,600元。㈧、精神慰撫金部分1,000萬元。四、被告抗辯原告請求金額應扣除職業災害補償、傷病給付部分，有無理由？伍、得心證之理由：一、按刑事訴訟判決所認定之事實，固非當然有拘束民事訴訟判決之效力，但民事法院調查刑事訴訟原有之證據，而斟酌其結果以判斷事實之真偽，並於判決內記明其得心證之理由，即非法所不許（最高法院69年臺上字第2674號、49年臺上字第929號判例參照），是本院得調查刑事訴訟中既有之證據，斟酌其結果以判斷其事實。經查：㈠、被告彭仁傑受僱於被告曾春興即勝宏企業社擔任貨車司機，以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人，於104年11月19日下午6時20分許，駕駛車牌號碼0000－00號自用小貨車，沿新竹縣新埔鎮褒忠路由南往北方向行駛送貨時，行經新竹縣○○鎮○○路000號前，欲左轉進入停車時，其原應注意在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線（雙黃線）、禁止變換車道線之路段，不得迴車，且汽車迴車時，應看清有無來往車輛，而當時天候為晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然跨越雙黃線左轉，致不慎撞擊對向由原告所騎乘之系爭車輛，原告因而人車倒地並受有系爭傷害等事實，業據原告與被告彭仁傑於刑事案件偵、審期間陳述綦詳，並有原告提出之東元醫院診斷證明書、涂富籌復健診所診斷證明書、光田醫院診斷證明書、臺大醫院診斷證明書等為證（見附民卷第13、30頁，竹司調卷第131至134頁，本院卷一第68、69頁，卷二第256至257頁、第267頁，卷四第101至102頁），復經本院依職權調閱本院105年度交簡上字第85號刑事偵、審案卷（含臺灣新竹地方檢察署105年度他字第1006號、105年度偵字第3872號、105年度請上字第98號，本院105年度竹北交簡字第429號），其內附有新竹縣政府警察局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、道路交通事故當事人登記聯單、事故現場及原告受傷照片、道路交通事故調查報告表㈠㈡、道路交通事故調查筆錄、當事人酒精測定紀錄表、駕駛執照、行車執照、涂富籌復健診所105年12月30日涂復診字第1051230001號函及檢附之電子病歷、東元醫院106年1月11日東秘總字第0000000000A號函暨檢附之病歷資料、東元醫院106年1月16日東秘總字第1050001901號函等可參（見本院卷七第263至463頁）。而被告彭仁傑上開涉犯業務過失傷害致人重傷犯行，亦經本院以105年度交簡上字第85號判決，判處有期徒刑6月在案等情，有上開刑事判決在卷可證（見本院卷三第27至32頁），堪信為真實。㈡、按「汽車迴車時，應依下列規定：…二、在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制線，禁止超車線、禁止變換車道線之路段，不得迴車。…五、汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉。」，道路交通安全規則第106條第2款、第5款定有明文。本件被告彭仁傑於前揭時、地，本應注意上開規定，而案發當時天候晴，夜間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等客觀情狀，並無不能注意之情事，且依其智識、能力亦無不能注意之情形，竟未遵守上開交通規則，貿然跨越雙黃線左轉而違反上開規定，顯有過失，且交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會鑑定意見亦認：被告彭仁傑駕駛自用小貨車，在劃有分向限制線路段違規左迴轉往對向路外，未充分注意對向直行之車輛，並讓其先行，為肇事原因；原告駕駛普通重型機車，措手不及，無肇事因素。但駛出路面邊線直行有違規定等情，有交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會106年3月1日竹苗鑑字第1060000790號書函暨交通部公路總局竹苗區車輛行車事故鑑定會竹苗區1051257案鑑定意見書在卷可參（見本院卷一第64至67頁）。又被告彭仁傑上開過失行為，肇至原告閃避不及因而發生碰撞並受有重傷害，其所為與原告重傷害之結果間具有因果關係，堪認被告彭仁傑過失不法侵害原告之身體權、健康權無訛。㈢、被告雖辯稱原告於車禍發生時在非道路上行駛、且未注意車前狀況，並有車速過快之情形，是原告就本件車禍之發生與過有失云云。惟查，原告於警詢時陳稱：發生事故時印象中是剛起步，大約每小時10至20公里等語（見臺灣新竹地方檢察署105年度偵字第3872號卷第28頁）。本院復依被告聲請針對原告所有系爭車輛毀損照片所示之粉碎性毀損及該機車之車殼設計上造成粉碎性毀損，須在車速多少以上之撞擊才有可能發生等，函詢台灣山葉機車工業股份有限公司，該公司函覆略以：本公司所生產製造之機車（廠牌型式：YP125FI、2006年6月出廠），因上市前並無法規規定須為撞擊測試，又機車發生撞擊後之損壞狀況會因不同的條件而造成不同之結果，其變數繁多，恐難僅以速度判斷分析，故無進行相關測試可供參考等情，有台灣山葉機車工業股份有限公司107年6月21日山葉總字第107106號函可參（見本院卷三第115頁）；且機車受損之程度如何，涉及撞擊力之大小、碰撞角度及是否遭拖行等因素，實難據以車損照片即逕以推論原告有違規超速之情形。此外，被告彭仁傑於本院105年度交簡上字第85號刑事案件審理期間就偵、審案卷之書證均表示無意見（見本院卷三第76至85頁），而被告復未提出相關事證舉證證明原告於本件車禍事故發生時有車速過快之情形，是被告執前詞辯稱原告就本件車禍之發生與有過失一節，尚難認採。至原告於本件車禍事故發生時雖有駛出道路邊緣以外區域之情形，此據原告自承在卷（見本院卷三第47頁），然即便事發時原告於車道上行駛，仍無從預警被告自劃有分向限制線之路段違規左迴轉向其行進之方向行駛，自亦無法於此極短距離、時間內為閃避或其他預防撞擊之舉措，故依經驗法則以論，原告駛出路面邊線之行為與本件車禍事故之發生，尚無相當因果關係存在，且對被告彭仁傑之肇事責任不生影響，併予敘明。二、次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；又不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第184條第1項前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。又按，受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第188條第1項前段定有明文，本條規定係為保護被害人而設。故此所稱之受僱人，應從寬解釋，並非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，亦不以事實上有僱傭契約者為限。凡客觀上被他人使用為之服勞務而受其監督者，均係受僱人，亦即依一般社會觀念，認其人係被他人使用為之服務而受其監督之客觀事實存在，即應認其人為該他人之受僱人。（最高法院57年台上字第1663號判例、87年度台上字第2230號、88年度台上字第2618號判決意旨參照）。經查：㈠、被告彭仁傑受僱於被告曾春興即勝宏企業社從事駕駛車牌號碼0000－00號自用小貨車運送貨物之工作，此有事發當時被告彭仁傑駕駛之前揭勝宏家具自用小貨車照片可參（見本院卷三第73頁）；而被告彭仁傑於本院105年度交簡上字第85號案件審理中亦承：平常工作內容為送貨，事故發生當時在送貨中等語（見本院卷三第83頁），是認被告彭仁傑係在執行其受僱職務時，因過失不法侵害原告之身體及健康，應負侵權行為之賠償責任甚明。㈡、被告雖辯以依被告彭仁傑勞保投保資料（見本院卷三第57、58頁）以觀，被告曾春興即勝宏企業社非被告彭仁傑之雇主云云；惟查，被告彭仁傑於事故發生時所駕駛之自用小貨車，車身上記載勝宏家具，且斯時被告彭仁傑係進行送貨之行為，客觀上即係為勝宏家具即勝宏企業社即被告曾春興服勞務，依上開最高法院之判例意旨，應認被告彭仁傑係屬被告曾春興即勝宏企業社之受僱人，不因或未以勝宏企業社之名義為被告彭仁傑投保勞工保險而受影響，是被告執前揭置辯，核屬無據。準此，原告依據上開規定請求被告等連帶賠償其損害，於法核屬有據，應予准許。三、關於原告請求被告給付損害賠償金額，應否准許，茲分別審究如下：㈠、醫療費及醫療用品費用共計211,766元（附表一）：１醫療費用（請求期間自104年11月19日起至107年2月12日止）共計201,281元：原告主張本件事故除造成刑事判決認定之頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（3公分及2公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損等傷害外，尚造成第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄、肌陣攣、癲癇等病症，此有臺大醫院鑑定意見、東元醫院診斷證明書在卷可稽（見本院卷二第122至124頁、竹司調卷第133頁），且原告頭部、脊椎受有傷害造成中樞神經受損，而併發神經性肌肉顫抖，合於一般經驗法則，自堪認屬實，原告請求治療該部分傷害之醫藥費，應予准許。茲就原告請求於各醫療院所治療之醫療費用論述如下：⑴東元醫院部分150,804元：原告請求東元醫院醫療費15萬1,954元（附表一編號1至45號），業據提出醫療費用收據為證（見附民卷第16至25頁、竹司調卷103至110頁、112頁、120至123頁、125至126頁、128頁，卷二196頁、200至201頁、204頁、208至209頁、211至212頁、214頁、216頁、218至219頁），並有東元醫院105年12月20日東秘總字第1050001800號函暨檢附之醫療費用收據可參（見竹司調卷41至69頁），堪信為真正。惟其中附表一編號26、29、32號之醫療費，均為不分科門診，分別記載500元、390元、260元部分，原告未能提出相關事證舉證證明與其所受傷勢有關，該部分之請求，自不應准許。至被告雖辯稱東元醫院醫療費用收據即附表一編號2、8、10、11、14、17、18、25、28、30、36、41、42號中之其他費顯與本件車禍事故無關，應予扣除云云；惟上開期日看診科別均係骨科或神經內科，核與原告所受傷勢相關，且查最高法院見解認為當事人因車禍受傷住院治療所支出之證明書費，雖非因侵權行為直接所受之損害，惟係被害人為實現損害賠償債權所支出之必要費用，且係因加害人之侵權行為所引起，被害人是否不得請求加害人賠償，自非無斟酌餘地（參最高法院92年度台上字第2653號民事裁判意旨）。本院審酌上開費用涉及醫院之行政規費及證明書等費用，雖非因本件侵權行為直接所受之損害，然係原告為實現損害賠償債權所支出之必要費用，亦在合理數額的範圍內，故無須予以扣除。是以，原告請求東元醫院醫療費15萬804元部分（計算式：151,954－500－390－260＝150,804），為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。⑵涂富籌復健診所部分4,500元：原告請求涂富籌復健診所醫療費4,500元一節（附表一編號46至68號），已據提出藥品明細收據、涂富籌復健診所醫療費用明細列印及診斷證明書等為證（見附民卷第26至27頁、30頁，竹司調卷第129至130頁、134頁，卷二第286頁），並有涂富籌復健診所106年4月10日函暨檢附之病歷表可參（見本院卷一第89至120頁）。又觀諸涂富籌復健診所診斷證明書記載病名為：下肢骨折、膝部骨折、關節攣縮、踝部關節攣縮、肌肉耗損及萎縮、頸神經根疾患、頸椎間盤疾患伴有脊髓病變、震顫等（見附民卷30頁、竹司調卷第134頁），核與原告所受傷勢大致相符，堪認原告至該診所就醫乃為治療本件事故所造成之傷害，兩者間確有因果關係存在。至被告辯以涂富籌復健診所收據記載為職業病，故於該診所支出之醫療費與本件車禍受傷治療無關云云；惟按於上、下班適當時間直接往返學校與就業場所之應經途中發生事故而致之傷害，視為職業傷害，勞工保險被保險因執行職務而致傷病審查準則第4條定有明文。原告主張其於下班途中遭被告彭仁傑駕車撞及遭受職業災害，核屬有據，自難謂涂富籌復健診所之藥品明細記載職業病即認該等醫療費用支出與系爭車禍所受傷害無關。且依上述，原告於該診所進行之治療，核與本件事故有因果關係存在，堪認原告確有復健之必要，故被告此部分之抗辯並無理由。是以，原告請求涂富籌復健診所醫療費4,500元部分，應認有理。⑶林口長庚醫院部分3,400元：原告請求林口長庚醫院醫療費3,400元部分（附表一編號69至76號），業據提出林口長庚紀念醫院費用收據為據（附民卷第23、24頁，竹司調卷第124頁、卷二第195至196頁、198至199頁），且為被告所不爭執，該部分之請求，自應予准許。⑷光田醫院部分13,137元：原告請求光田醫院醫療費13,137元乙節（附表一編號77至82號），已據提出光田醫院門診收據、診斷證明書為證（見竹司調卷第113至119頁、卷一第68頁）。其中附表一編號79部分，依原告105年11月18日至同年月23日之住院收據，實際給付之醫療費為11,809元（1,144+10,665=11,809）（見竹司調卷第115、118頁），原告請求11,407元（見本院卷七第122頁、本院卷二第186頁），未逾實際支出之之範圍。且本院依職權函請光田醫院調閱原告之病歷資料，有光田醫療社團法人光田綜合醫院106年4月26日（106）光醫事字第10600369號函可參（見本院卷二第3至21頁）；佐以光田醫院診斷證明書（卷一第68頁）記載病名為：精神性顫抖、疑似頸椎後縱韌帶鈣化、椎間盤壓迫神經病變，與原告所受傷勢大致相符，堪認原告至該院就醫乃為治療本件事故所造成之傷害，兩者間確有因果關係存在，故原告請求此項醫療費，應予准許。⑸臺大醫院、臺大醫院新竹分院部分25,850元：原告請求附表一編號83至108號，共計48,251元之醫療費用，已提出臺大醫院、臺大醫院新竹分院醫療費用收據等為據（見竹司調卷第111頁、127頁，卷二第195頁、197至198頁、202至203頁、205至208頁、210頁、212頁、214頁至215頁、217頁至218頁、220頁）。然其中附表一編號91號、102號，費用分別為10,000元、10,000元部分，均係本院囑託進行鑑定所支付之費用；編號90號病歷影印費1,000元，及編號93號、費用963元，編號104號、費用438元乃係進行鑑定所支出之門診費用，均應列鑑定費屬訴訟費，原告該部分之請求應予駁回。其餘附表一編號83號至108號之請求，合計25,850元（48,251－10,000－10,000－1,000－963－438＝25,850），因屬合理且必要之支出，均應准許。至被告辯以附表一編號107號即107年1月5日皮膚部就診支出380元部分，應與本案無關云云；然原告於本院審理時陳稱：因膝蓋外傷一直不會好所以去看皮膚科等語（見本院卷六第242頁），本院審酌原告所受傷勢及其提出之受傷照片（見本院卷三第71頁），應認原告主張核屬有據，故該部分之請求，自應准許。⑹新竹馬偕醫院部分3,590元：原告請求新竹馬偕醫院醫療費3,590元乙節（附表一編號109號至117號），業據其提出與所述相符之新竹馬偕醫院醫療費用收據為證（見本院卷二第201、202、204、207、209、211、213、216、217頁），被告亦不爭執該部分之請求，自應認可採。⑺仁人中醫部分0元：原告請求仁人中醫醫療費150元一情（附表一編號118號），固據提出仁人中醫診所掛號費收據為證（見附民卷第28頁），然無法證明與本件事故有關，核應駁回。⑻鄭新景骨科部分0元：原告請求鄭新景骨科醫療費200元（附表一編號119號），雖提出鄭信景骨科診所領藥單（見附民卷第25-1頁），惟依卷內資料無法證明與本件事故有關，亦應予駁回。２醫療輔具及用品部分10,485元：原告主張其因本件事故受傷支出醫療輔助及用品等費用如附表一編號120至131號所示，共計13,285元等情，業據提出估價單、統一發票等為證（見附民卷第27-1至29頁），其中編號120、123、125號所示之助行器、腋下拐、醫療用品、紗布、食鹽水、功能性膝支架等，金額分別為2,170元、315元、8,000元，計10,485元，核與原告所受之傷害有必然之關聯，應予准許。其餘部分即編號121、122、124、126至131號，除未有明細而或記載不清無從確認所購物品外，原告復未提出相關資料舉證證明，是原告此等部分之請求，實屬無據。３補品：原告主張因所受重傷害需使用補品，分別支出補品費用5,300、4,351元一節（附表一編號132、133號），並提出電子發票證明聯為證（見附民卷第28頁）。惟查，原告購買之麻棗、養氣人蔘、養蔘飲、靈芝飲等，並非醫師開立應補充之食品，而營養保健食品或有益於身體健康，但究非醫療必要用品，實難認此部分費用核屬必要支出。又衛生紙、薄酥禮盒、燕麥片等生活用品本為日常所需，應與本件交通事故無關，亦難認此部分費用支出為必要，是原告就附表一編號132、133號部分之請求，自屬無據。４基上所述，原告得請求之醫療費用分別為東元醫院150,804元、涂富籌復健診所4,500元、林口長庚醫院3,400元，光田醫院醫療費13,137元，臺大醫院、臺大醫院新竹分院25,850元，新竹馬偕醫院3,590元、醫療輔具及用品10,485元，合計211,766元。㈡、看護費共計1,525,722元：１按因親屬受傷，而由親屬代為照顧被害人之起居，固係基於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩者身分關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身分關係之恩惠，自不能加惠於加害人，故由親屬看護時，雖無現實看護費之支出，但應衡量及比照僱用職業護士看護情形，認被害人受有相當於看護費之損害（最高法院88年度臺上字第1827號判決參照）。又被害人是否有看護之必要，應綜合其受傷部位、傷勢程度等情狀，綜合判斷是否影響其行動能力致無法自理生活而定。２原告主張其因本件車禍受傷醫囑為「宜休養壹年，需專人照顧壹個月，而需專人全日照顧宜休壹年」，為此聘請姊姊當看護，因而增加生活需要之支出；且其因本件事故導致永久性傷害生活無法自理需專人照顧，請求104年11月27日至104年12月27日（1個月）及105年11月18日起至110年11月17日止（60個月），合計61個月之看護費，而依通常雇請看護之行情為每日2,200元，看護費合計為402萬6,000元（2,200×30×61月＝4,026,000）等情，為被告所否認。經查：⑴本院就原告就醫情形函詢東元醫院，該院函覆略以：「…二、依據病歷記載，病人乙○○於104年11月19日由119救護車送至本院急診就醫，當日接受左側脛骨開放式復位鋼板固定手術並住院治療，同年11月27日出院，104年12月3日至105年12月12日於本院門診治療共計27次，…三、病人依其所受之傷害於本院住院期間及出院後一個月有僱請全日看護之必要，但因看護為自行聘僱，故無法提供收費資料。…」等情，有東元醫院105年12月20日東秘總字第1050001800號函可參（見竹司調卷第41頁），是依前揭函文，堪認原告確有於住院期間及出院後一個月僱請全日看護之必要。又依原告提出之105年12月20日東元醫院診斷證明書，其上診斷之病症為：「⒈頭部外傷併顱內出血⒉左側脛骨粉碎碎性骨折⒊胸部挫傷⒋左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分）⒌頸椎第三至第七椎間盤突出、椎孔狹窄併肌陣攣⒍第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄⒎癲癇」、醫囑略以：「104年11月19日至急診治療及傷口縫合後入院，入住加護病房，104年11月19日施行手術，104年11月27日出院，宜休養壹年，需專人照顧壹個月；104年12月3日至105年12月19日期間進行門診治療，生活無法自理需專人全日照顧，宜再休養壹年。」等情（見竹司調卷第133頁），足徵原告於105年12月19日門診時生活仍無法自理需專人全日照顧，而有再休養壹年之必要。另據原告提出東元醫院107年6月25日神經外科及107年6月26日骨科出具之診斷明書醫囑分別記載略以「…104年11月27日出院，永久性傷害導致生活無法自理需專人全日照顧。」、「…107年6月26日門診，永久性傷害導致生活無法自理需專人全日照顧，日後需施行左膝人工關節置換手術。」等情（分別見本院卷四第101、102頁），是認原告於107年6月25日、107年6月26日經東元醫院神經外科及骨科醫師之診療後，均認原告斯時之狀態已呈現永久性傷害，生活無法自理需專人全日照顧。⑵本院審酌原告於104年11月19日急診送醫治療後旋進行開刀手術，嗣於104年11月27日出院，依情本無法立即聘請外籍看護；又原告由家人看護，固係出於親情，但親屬看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，此種親屬基於身分關係之恩惠給與，自不能加惠於加害人，故縱使由親屬照料支付看護費用，仍得向被告請求賠償，原告此部分請求自屬有理。準此，原告請求104年11月27日至104年12月27日期間（1個月），以每日2,200元計算看護費用，尚屬合理，前開期間之看護費計為66,000元（計算式：2,2001個月30天＝66,000）。⑶又原告請求105年11月18日起至110年11月17日共5年之看護費用，本院認原告所請求之看護期間，屬長期性質之看護，其費用應非短期臨時性之看護按日計算可比擬，原告概以一般醫院每日看護費用2,200元計算前開期間之看護費用，尚屬過高，並非妥適。審酌國內僱請外籍看護之照顧頗為習見，雖目前家庭類看護工並非適用勞動基準法之工作者，然工資依勞雇雙方之約定辦理，惟非不得以法定基本工資作為支出費用之計算標準，我國法定基本工資於104年7月1日起每月為20,008元，106年1月1日起每月為21,009元，107年1月1日起每月為22,000元，108年1月1日起每月為23,100元，109年1月1日起每月為23,800元，有勞動部全球資訊網公佈之基本工資之制定與調整經過表在卷可參，再衡以聘僱外勞每月尚須支付就業安定費用2,000元，本院認原告每月聘請看護之費用應以上述基本工資加計就業安定費用計算較為合理。依此計算，原告請求自105年11月8日至109年8月19日間之看護費部分，得請求之金額為109萬3,793元（如附表二所示），自109年8月20日至110年11月17日之看護費，則屬言詞辯論終結後始屆清償期之給付，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息），核計其金額為新臺幣365,929元【計算方式為：309,600×0.00000000+(309,600×0.00000000)×0.00000000=365,929（四捨五入至整數）其中0.00000000為年別單利5%第1年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(89/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第2年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(1+0.00000000))=0.00000000〕。３基上，原告於本件得請求之看護費用合計為152萬5,722元（計算式：66,000＋1,093,793+365,929＝152,5722）。逾此範圍，難認有據，不應准許。㈢、交通費共計99,030元（附表三）：１原告主張其因本件車禍受傷後，需專人全日照顧宜休養1年，且術後因受有嚴重創傷無法站立，無法如常人般搭乘大眾運輸工具，更遑論騎乘機車或開車，出院後門診及復建均需以計程車或他人開車載送前往，支出交通費11萬4,870元（詳如附表三所示），並提出免用統一發票收據、台灣大車隊網路叫車系統車資估算收費標準計算計程車費用等為證（見附民卷第32至48頁、本院卷二第302至307頁）；被告則否認上開單據之真正，並辯稱沒有支出之必要云云。２查原告因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分），第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄合併肌陣攣癲癇症等傷害，是依原告傷害部位與程度觀之，衡情原告至上開醫院就診時，因難以搭乘大眾運輸工具，亦無法自行駕駛車輛，確有需親友載送或搭乘計程車往返醫院之必要。又原告雖主張收據部分係計程車司機將空白收據交付原告，由原告依據實際支出自行填寫等語（見本院卷一第75頁），惟衡諸經驗法則，原告至醫院就診及進行復健療程，勢必有生活上之額外支出，且原告提出台灣大車隊車資試算資料佐證（見本院卷一第228至232頁），其主張之各趟單價，應屬可採。３附表三交通費：⑴對照原告提出之涂富籌復健診所105年7月18日診斷證明書及醫療費用明細列印表（見附民卷第30頁、竹司調卷第129至130頁）：除編號119號，無就醫紀錄，該日往返涂富籌復健診所之交通費270元應予駁回外，其餘均有就醫紀錄，應予准許。⑵對照原告提出之東元醫院醫療費用收據（見附民卷第16至25頁、竹司調卷103至110頁、112頁、120至123頁、125至126頁、128頁，卷二196頁、200至201頁、204頁、208至209頁、211至212頁、214頁、216頁、218至219頁），均有就醫紀錄；然其中編號151、155、159號，為不分科門診，交通費均為220元，合計660元部分，原告未能證明有乘車之必要，自應予駁回。⑶對照原告提出之新竹馬偕、林口長庚醫院之醫療費用收據（本院卷二第201、202、204、207、209、211、213、216、217頁；附民卷第23、24頁，竹司調卷第124頁、卷二第195至196頁、198至199頁），均有就醫紀錄，是原告請求前往新竹馬偕醫院及林口長庚醫院就醫之交通費，自應准許；然其中編號163、164號，前往林口長庚醫院之交通費部分顯係重複請求，故編號164號、交通費2,760元部分，予以駁回。⑷對照原告提出之臺大醫院醫療費用收據及臺大醫院新竹分院函覆之原告就醫病歷資料（見竹司調卷第111頁、127頁，卷二第195頁、197至198頁、202至203頁、205至206頁、220、214、215、217至218頁，本院卷四第118至297頁），均有就醫紀錄；然其中編號166、167號，181、182、183號，188、189號，198、199號，暨220、221號係重複請求，故編號167號、交通費2,910元，編號182號、交通費2,910元，編號183號、交通費2,910元，編號189號、交通費450元，編號199號、交通費450元，編號221號、交通費450元，以上合計10,080元應予駁回。⑸原告雖提出拉菲爾診所之門診費用明細（見本院卷二第219頁）主張其有支出附表三、編號170號、看診交通費用2,070元之必要，然原告未提出相關事證舉證證明其有前往拉菲爾診所看診及乘車之必要，故本項請求自應與駁回。４總上，原告因本件車禍事故就醫及看診所得請求之交通費用合計為99,030元（計算式：114,870－270－660－2,760－10,080－2,070＝99,030）；逾上開範圍，不應准許。㈣、營業損失及租金損失部分：１營業損失共計257,035元：⑴原告主張其兼營○○商行販賣冰品，然因本件事故身體受傷無法繼續營業，受有營業損失等情，審酌原告若未發生本件事故，依通常情形及原定之計畫，本可繼續營業獲取利潤，故原告雖於105年9月5日申請暫停營業，並於105年11月間將店面退租（見不爭執事項二），其原可取得之營業利潤，亦堪認為被告侵權行為所致之損害。原告主張每年營業損失之數額為117萬3,700元，以6年計，共704萬2,200元；惟依原告稅務電子閘門財產所得調件明細表及財政部北區國稅局函附之原告綜合所得稅各類所得資料清單（見竹司調卷第24頁、本院卷三第122頁），原告於104年自○○商行取得之所得額為43,200元，且原告於本院審理時自承○○商行自103年3月13日開始營業，因為賣冰品有季節性，104年11月19日發生本件事故時，因進入秋冬而未營業，預計105年春夏再繼續營業（見本院卷七第10頁），是認原告104年全年自○○商行所得之金額為43,200元，並未因系爭事故發生而減少104年11月20日起至年底之營業收入。據此金額估算，原告請求營業損失之期間即自104年11月20日起至110年11月19日止，共包含105至110年度之營業收入，其中105年至109年度部分，原告受有21萬6,000元之營業損失（43,200X5=216,000）；至110年度部分，應係請求言詞辯論終結後始發生之利益，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息，核計其金額為41,035元【計算方式為：43,200×0.00000000×0.00000000=41,035.00000000000。其中0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(364/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第1年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(0+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】，從而，原告請求以事故發生起算6年之營業損失，合計25萬7,035元（216,000+41,035=257,035）部分，應屬合理有據，逾此範圍之請求，自應駁回。⑵原告雖提出財政部北區國稅局105年7月18日核定之營業稅隨課補徵核定通知書（見附民卷第61頁）主張○○商行於104年間之銷售額為168萬元，另自行計算104年5月至10月之銷售情形，主張每月之淨利百分比約為70%（見本院卷一第217至224頁），據此計算每年之淨利應為117萬6,000元云云，惟查，原告雖提出104年4至10月間進貨之發票及收據（見附民卷第53頁至第60頁），佐證其所計算之食材進貨成本，惟就其主張該期間之各月營收，及每月店租、水電費、容器、面紙、糖、貨車運送及保養等費用合計為40,500元等情，則皆未能舉證證明，是其主張應以70%計算營業之淨利，難認有據。又按小規模營業人......，及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，除申請按本章第一節規定計算營業稅額並依第35條規定申報繳納者外，就主管稽徵機關查定之銷售額按第13條規定之稅率計算營業稅額；其營業稅稅率為百分之一，加值型及非加值型營業稅法13、23條定有明文，查營業銷售額查定目的係為對小規模營業人核課營業稅，非謂該金額即為小規模營業人之營業額。故原告僅執前揭財政部北區國稅局營業稅隨課補徵核定通知書主張○○於104年間之營業銷售額為168萬元一節，亦難認可採。從而，原告主張其經營○○商行每年可取得之營業收入，應估計為117萬6,000元等情，實屬無據，故應以原告申報自○○商行取得之所得額為計算依據，始屬公允。２租金損害部分：查攤位之租金本為營業成本之一部，且本院前既准予原告請求自本件事故發生起6年之○○商行營業損失，則原告雖有支出104年12月至105年12月間之租金6萬元，並提出之郵政跨行匯款申請書為證（見本院卷一第240頁至第243頁），亦已於前揭營業損失中予以核算，故原告請求租金損失6萬元部分，難認有據。至押租金2萬元部分，亦已抵扣租金部分（見本院卷一第210頁），故原告併請求被告給付，亦無理由。㈤、不能工作損失共計2,125,479元：原告主張其因本件事故受有系爭傷害，且術後受有嚴重創傷無法站立，以致先前所從事之工作不得不離職，故請求自事故發生起6年（104年11月20日至110年11月19日），每月3萬元之工作損失。查原告於事發當時任職於○○○科技股份有限公司，每月薪資為3萬元等情，為兩造所不爭執（見不爭執事項三），卻因本件事故致無法繼續任職，自受有薪資收入之損失。又原告所受之傷害為永久性傷害，生活無法自理需專人全日照顧，已如前述，且被告不爭執原告請求之計算方式（即營業收入、薪資損失主張事故發生六年以內部分，勞動力減損主張事故發生六年後至原告65歲，見本院卷七第11頁），故原告請求被告給付自本件事故發生日起6年之工作損失，為有理由。其中104年11月20日至109年8月19日部分，原告共得請求168萬元（每月30,000元x56月），至109年8月20日至110年11月19日部分，應依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付不扣除中間利息）核計其金額為44萬5,479元【計算方式為：360,000×1+(360,000×0.00000000)×(1.00000000-0)=445,479.00000000000。其中1為年別單利5%第1年霍夫曼累計係數，1.00000000為年別單利5%第2年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(91/365=0.00000000)。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告請求工作薪資損失212萬5,479元為有理由（1,680,000+445,479=2,125,479），應予准許，逾此部分之請求，則屬無據。㈥、將來支出之醫療費及交通費用共計1,292,600元：１按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限；當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，民法第216條第1項、民事訴訟法第222條第2項分別定有明文。關於損害賠償之數額，固應視其實際所受損害之程度以定其標準。惟倘在損害已經被證明，而損害額有不能證明或證明顯有重大困難之情形，為避免被害人因訴訟上舉證困難而使其實體法上損害賠償權利難以實現，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額，以兼顧當事人實體權利與程序利益之保護，此觀民事訴訟法第222條第2項之規定及其立法理由自明（最高法院101年度台上字第1452號判決意旨參照）。經查，原告因本件事故受有頭部外傷併顱內出血、左側脛骨粉碎性骨折、胸部挫傷、左耳深裂傷兩處（三公分及兩公分）及左膝關節、左下肢之機能嚴重減損之傷害（見不爭執事項一），且依東元醫院105年12月20日診斷證明書所載，原告尚有頸椎第三至第七椎間盤突出、椎孔狹窄併肌震攣、第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、癲癇等情（見竹司調卷第133頁），又依醫院函文（詳如下述），於本院函詢各醫院時，原告確實仍持續回診，復健治療上開因本件事故所致之病症，惟治療應持續之時間，則難以估計。從而，原告主張其因本件事故所致之傷害，將來仍有進行治療之必要，故請求將來應支出之醫藥費（包含回診、復健治療費用）及往來醫療院所之交通費等情，堪認有據，原告已證明受有該部分之損害，惟證明損害之數額顯有重大困難，本院爰依上開規定，以原告目前之症狀、治療情形估計未來所需之回診、復健治療之頻率，並認原告請求以5年計算將來需治療之期間為合理、適當。２本院就原告所受系爭傷害回診及復健治療次數與期間等分別函詢臺大醫院新竹分院、新竹馬偕醫院、東元醫院，該等院所分別函覆如下：⑴臺大醫院新竹分院：病人自106年8月29日起因肢體不自主動作而影響身體活動及日常生活功能至復健科就診，每月3至4次物理及職能治療。因病症未改善且致病原因仍不明，預計治療之期間難以估計等語，有臺大醫院新竹分院107年5月25日臺大新分醫事字第1070003515號函可參（見本院卷三第98頁）。⑵臺大醫院新竹分院：病人因肢體不自主動作每月1至2次於門診接受物理及職能治療，其中包含肌力、耐力、協調、肢體功能及日常生活功能訓練，後續建議持續於門診追蹤及復健，但因病情原因至今仍未明，其所需醫療費用難以估計等情，有臺大醫院新竹分院107年11月29日臺大新分醫事字第1070008261號函可參（見本院卷四第118頁）。⑶新竹馬偕醫院：㈠病患係因頸椎第三至第七節椎間盤突出併脊髓壓迫合併脊髓病變至本院神經外科門診求診，經評估建議進一步手術治療，目前每月固定回診乙次，需長期回診追蹤，期間尚未知多久。㈡預計進行頸椎神經減壓及人工椎間盤重建手術治療，手術費用單就植入物人工椎間盤部分總共約110萬4,000元，其他部分費用則屬健保給付範圍內；手術後仍需進行長期復健治療，復健期間尚未可知。㈢並無計畫進行腰椎減壓手術等情，有新竹馬偕醫院107年6月4日馬院竹外系乙字第1070006201號函附卷可參（見本院卷三第106頁）。⑷新竹馬偕醫院：㈠目前主要治療仍然建議以手術治療為主，除手術治療以其他可採行復健以及藥物治療，目前神經外科門診回診主要為藥物治療部分，約三個月回診一次，持續到症狀明顯改善為止，故期間尚未知會多長；後續治療費用皆為健保給付並無自費部分。㈡函文所提到之手術費用110萬4,000元係指病患希望若能手術所用到之人工頸椎椎間盤之植入物，此費用為病患自費部分，其餘則皆包括在健保給付範圍內等語，有新竹馬偕醫院107年12月10日馬院竹外系乙字第1070014831號函附卷可參（見本院卷四第298頁）。⑸東元醫院：㈠病人乙○○先生因肌躍症於本院神經內科就醫。㈡病人乙○○先生因上述病症原每月一次於本院神經內科就醫，目前改為慢性處方3個月回診一次。㈢病人乙○○先生因上述病症為慢性疾病，故無法預估診治之期間。㈣病人乙○○先生曾於本院進行左腳手術而有未拔除之鋼板。㈤病人乙○○先生進行之手術名稱為「骨折開放式復位鋼板固定」。㈥病人乙○○先生進行上述手術所治療之病症為骨折。㈦病人乙○○先生預計拔除鋼板所需費用為健保申報費用之部份負擔。㈧病人乙○○先生拔除鋼板後不需進行復建，傷口需兩週照護，有東元醫院107年6月15日東秘總字第1070000790號函可稽（見本院卷三第111頁）。３依上開醫院函文資料及臺大醫院107年11月29日臺大新分醫事字第1070008261號函覆之原告就醫病歷資料等（見本院卷四第118頁至第297頁）可知，原告因肢體不自主動作從106年8月29日起每月約1至2次前往臺大醫院新竹分院門診復健科就診，至107年11月26日期間，每月復前往臺大醫院新竹分院進行0至11次（平均4.8次）不等之物理與職能治療，是認原告主張每月前往台大醫院新竹分院復健科門診1次，及復健治療4次部分，應認有據；逾此範圍，難予准許。又原告於東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診部分，均改為慢性處方，三個月看診1次，故認原告前往東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診之次數以每三個月1次計算之。執此，原告得請求前往臺大醫院新竹分院、東元醫院神經內科及新竹馬偕醫院神經外科回診5年之醫療費及交通費分別如下：⑴臺大醫院新竹分院：①復健科門診，每月1次，每次醫療費用360元，每次交通費450元，5年共計48,600元【計算式：（360＋450）×12×5＝48,600】。②復健治療，每月4次，每次交通費450元，5年共計108,000元（計算式：450×4×12×5＝108,000）。⑵新竹馬偕醫院神經外科：每三個月1次，每次醫療費用410元，交通費490元，5年共計18,000元【計算式：（410＋490）×4×5＝18,000】。⑶東元醫院神經內科：每三個月1次，每次醫療費用480元，交通費220元，5年共計14,000元【計算式：（480＋220）×4×5＝14,000】。⑷基上，原告得請求將來5年之醫院回診、復健費用及交通費，合計18萬8,600元（48,600＋108,000＋18,000＋14,000＝188,600）。４頸椎其他特定病變、滑脫、椎體骨折、脊髓壓迫治療費用部分：原告主張其目前在新竹馬偕醫院治療震顫，預計進行頸椎神經減壓及人工椎間盤重建手術等情；依前揭新竹馬偕醫院之回函可知，目前治療方法建議以手術為之，除健保給付部分外，自費植入人工椎間盤之費用為110萬4,000元，故原告請求此部分之醫療費，核屬有據。至原告另請求給付新竹馬偕醫院神經外科回診之醫療費及交通費，及臺大醫院新竹分院復健治療之回診與復健醫療費與交通費，共計3年部分，因本院於前業已准許給付5年期間之回診醫療與交通費，故原告於本項再次請求，自屬無據，不應准許。５第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄、其他腰椎椎間盤費用部分：依新竹馬偕醫院上開函文所示，並無進行腰椎減壓手術之計畫，故難認原告有支出腰椎減壓手術費用之必要；此外，原告復未提出確切證據資料供本院審酌其依目前採行之復健與藥物治療後，仍有進行本項開刀手術之必要，是依原告所受傷勢及目前復健與藥物治療之結果，原告請求本項之相關費用，洵屬無據。６左膝左側近端脛骨（脛骨平台及軟骨）粉碎性骨折併膝創傷後退化性關節炎等治療費用部分：原告主張其因本件事故左膝外傷，進而導致退化性關節炎之情形，固據提出東元醫院診斷證明書、涂富籌診所診斷證明書為證（見附民卷第13頁、30頁，竹司調卷第131頁、134頁）；惟縱原告因此患有退化性關節炎，亦不當然表示原告有置換人工關節或施打玻尿酸之必要。遑論，依上開醫院回函與診斷證明書上之醫囑，均未曾表示原告有置換人工關節及注射玻尿酸之必要，故原告請求給付更換人工關節3次之醫療費用、注射玻尿酸5年，及拔鋼釘、住院開刀復健費等，均難認有據，不應准許。７基上，原告得請求之將來支出醫療費及交通費用，合計為129萬2,600元（計算式：188,600＋1,104,000＝1,292,600）。㈦、勞動能力減損共計2,336,274元：１按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第193條第1項定有明文。被害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，其金額應就被害人受侵害前之身體健康狀態、教育程度、專門技能、社會經驗等方面酌定之，不能以一時一地之工作收入為準（最高法院63年台上字第1394號判例意旨參照）。又身體或健康受傷害而減少勞動能力者，其減少及殘存勞動能力之價值固應以其能力在通常情形下可能取得之收入為標準，惟如其勞動能力逐漸恢復時，自不應以恢復中之某一時點為基準，計算其減少勞動能力所受之損害（最高法院94年度台上字第1528號判決意旨參照）。２本院依職權就原告勞動能力減損一案函請臺大醫院進行鑑定，鑑定結果為：「劉先生於106年11月21日至本院環境暨職業醫學部門診接受鑑定，104年11月19日車禍事故後主要之診斷為『左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎』、『頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄』、『第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄』、『轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型』。評估劉先生使用與參酌美國醫學會『永久失能評估指引』之主要章節為第1章『評估之基礎原理』、第2章『評估之實務應用」第13章『神經系統之失能』、第14章『精神與行為疾患所致失能』、第16章『下肢之失能』及第17章『脊椎與骨盆之失能』。依劉先生事故後之主要診斷，參酌東元綜合醫院、光田綜合醫院、新竹馬偕紀念醫院、本體系新竹分院及本體系總院病歷資料，並將其工作經歷與事故時之年齡納入考量，經計算後可得其勞動能力減損之比例為57％。」，有臺大醫院107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函暨檢附之回復意見表（見本院卷二第122至124頁）。本院復就原告勞動能力減損程度之推論過程及依據一案函詢臺大醫院，該院查復意見如下：劉先生104年11月19日車禍事故（事故時之年齡為45歲）後主要診斷為「左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎」、「頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄」、「第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄」及「轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型」；主要工作經歷係擔任貨車司機、倉管、維修工程師及自營冰店。以下分診斷詳述：⒈左側近端脛骨粉碎性骨折併左膝創傷後退化性關節炎：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第16章「下肢之失能」表16-3、16-6及16-7所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為19％。⒉頸椎第三至第七椎間盤突出併椎孔狹窄：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第17章「脊椎與骨盆之失能」表17-2、17-6所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為25％。⒊第四腰椎至第一薦椎椎間盤突出併椎孔狹窄：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第17章「脊椎與骨盆之失能」表17-4、17-6及17-9所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為22％。⒋轉化症（功能性神經症狀障礙症）之異常動作型：主要依美國醫學會「永久失能評估指引」第14章「精神與行為疾患所致失能」表14-9、14-10及14-17所列之內容，並將事故時之年齡與工作經歷納入考量，可得此診斷所致之勞動能力減損比例為9％。最終將25％、22％、19％及9％以美國醫學會「永久失能評估指引」附錄A所列之特殊累加公式進行累加，即可得其勞動能力共減損57％等情，亦有臺大醫院107年4月17日校附醫秘字第1070901881號函及檢附之回復意見表可參（見本院卷三第42至43頁）。３被告於本院107年3月6日言詞辯論期日雖辯稱：台大的回覆意見表只是個人臆測之詞，不能當作鑑定報告云云（見本院卷三第4頁）；惟查，被告於本院106年3月24日言詞辯論期日當庭表示；有必要請其他醫院做鑑定，對於原告勞動能力喪失，請臺大醫院新竹分院做鑑定，對於送臺大醫院臺北總院鑑定沒有意見等語（見本院卷一第73、74頁）；復於106年7月3日具狀表示就臺大醫院106年6月22日校附醫秘字第1060903192號函表示意見為：「請繼續鑑定程序，以維權益」等情，有民事陳報1狀可參（見本院卷二第111頁），是兩造既已同意由臺大醫院就原告因本件車禍事故後勞動能力減損之比例為何進行鑑定，則自應承認其效力。且查，臺大醫院前開鑑定既已參酌原告於東元醫院、臺大醫院、光田醫院、涂富籌復健診所之病歷資料，診斷書，相關資料8袋（膝蓋（左）、腰椎、頸椎、在職證明、肌躍症、住院護理單、復健），及新竹馬偕紀念醫院影響光碟等，並分別完成第一階段確認原告所遺存之傷情狀況、第二階段勞動能力減損之鑑定，復採用美國醫學惠永久失能評估準則為評定標準（見本院卷二第116頁），暨原告事故發生時之年齡、工作經歷等進行鑑定，並具體說明其計算評估原告勞動能力減損比例之依據，是上開鑑定報告評估原告勞動能力減損之比例為57％之鑑定結果，堪以採信。被告空言否認前揭鑑定報告不得作為原告勞動能力減損之依據，難認有據。４按勞工年滿65歲者，雇主得強制其退休，勞動基準法第54條第1項第1款定有明文。又依民法第193條第1項命加害人一次支付賠償總額，以填補被害人所受喪失或減少勞動能力之損害，應先認定被害人因喪失或減少勞動能力而不能陸續取得之金額，按其日後本可陸續取得之時期，各照霍夫曼式計算法，扣除依法定利率計算之中間利息，再以各時期之總數為加害人一次所應支付之賠償總額，始為允當（最高法院22年上字第353號判例意旨參照）。查本件原告係59年6月19日生，其主張自110年11月19日起至其年滿65歲退休時尚有13年7月之工作時間，就此段期間請求勞動能力減損之損害，應屬可採。５原告獨資經營之○○商行年度淨利估計為43,200元，工作薪資為每月3萬元，合計每年收入為40萬3,200元（30,000x12+43,200=403,200），以勞動能力減損57％，依霍夫曼式計算法扣除中間利息（首期給付扣除中間利息）核計其金額為233萬6,274元【計算方式為：229,824×9.00000000+(229,824×0.00000000)×0.00000000=2,336,274.0000000000。其中9.00000000為年別單利5%第13年霍夫曼累計係數，0.00000000為未滿一年部分折算年數之比例(211/365=0.00000000)，0.00000000為年別單利5%第14年未滿1年部分之霍夫曼單期係數〔計算方式為：1÷(1+5%×(13+0.00000000))=0.00000000〕。採四捨五入，元以下進位】。從而，原告得請求之勞動能力減損部分為233萬6,274元㈧、精神慰撫金：按慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人之地位、身分資力、家況、加害程度並被害人所受痛苦之程度、與其家屬之關係暨其他一切情事，定其數額（最高法院48年度台上字第798號、51年度台上字第223號判例意旨參照）。查原告因本件事故送醫救治及經過開刀手術後，身體仍無法長久站立而須依賴拐杖、輪椅行動，且生活起居皆須旁人協助，又存有肌躍症之後遺症，對於其未來日常生活工作上產生諸多不便，其身體、精神均受有相當大之痛苦，故原告據以向被告請求賠償精神慰撫金，於法並無不合。本院審酌原告為專科畢業、要扶養配偶及兒子、時常要照顧父母，104年所得資料為35萬9,148元，名下有7筆財產，財產總額為299萬3,700元；被告曾春興小學畢業、已婚、須扶養2名孫子、每月工作淨利約5萬元，104年所得資料為97,023元，名下有9筆財產，財產總額為2,174萬2,791元；被告彭仁傑高職畢業、擔任工廠作業員、月薪約25,000元、未婚、需要照顧母親，104年無所得資料，名下財產總額0元等情，業據兩造陳明在卷，並有本院依職權調閱之稅務電子閘門所得調件明細表3份在卷可參（見本院卷七第11頁、119至120頁，竹司調卷第24頁至第31頁），本院綜酌兩造身分、地位、經濟狀況、侵權情況等一切情狀，認原告請求慰撫金1,000萬元，尚嫌過高，應以150萬元為妥適，原告逾此部分之請求，則屬無據。㈨、鑑定費：本院囑託臺大醫院就原告勞動能力減損一案進行鑑定，原告共支出鑑定費用20,000元等情（即附表一編號91、102號），有原告提出之收據（見卷二第220頁）及臺大醫院107年1月3日校附醫秘字第1060906856號函暨檢附之收據2紙（見本院卷二第122至124頁）在卷可佐。又本案因調閱原告於臺大醫院之病歷資料，由原告先行墊付1,000元（即附表一編號90號）病歷資料提供費，有原告提出之收據（見本院卷二第220頁）及臺大醫院106年5月22日校附醫秘字第1060902548號函可參（見本院卷二第22頁）。按訴訟費用，包括裁判費、民事訴訟法第77條之23至第77條之25所定之費用，即訴訟文書之影印費、攝影費、抄錄費、翻譯費、證人及鑑定人日旅費，及其他進行訴訟之必要費用。查原告於訴訟中先行墊付之鑑定費、病歷資料提供費用，核均屬訴訟費用或為進行訴訟所必要之支出，依民事訴訟法第87條第1項規定，應由法院為終局判決時，依職權為訴訟費用之裁判。至訴訟費用之負擔，則應依民事訴訟法第三章第三節之規定辦理。因此，上開費用非屬原告得依侵權行為損害賠償請求權請求被告賠償之項目，原告此部分之請求，均無理由。另由本院於本判決主文第三項為訴訟費用之裁判，併此敘明。㈩、綜上，原告得請求被告賠償之金額為醫療費用21萬1,766元、看護費152萬5,722元、交通費99,030元、營業損失25萬7,035元、工作損失212萬5,479元、未來醫療費用含交通費129萬2,600元、勞動力減損費用233萬6,274元、精神慰撫金150萬元，合計934萬7,906元（計算式：211,766＋1,525,722＋99,030＋257,035＋2,125,479＋1,292,600＋2,336,274＋1,500,000＝9,347,906）。四、被告抗辯應扣除強制險、職業災害補償部分，有無理由？㈠、按強制汽車責任保險法第32條規定，保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。從而，保險人所給付受益人之保險金，可視為被保險人或加害人所負損害賠償金額之一部分，受害人倘已自保險金獲得滿足，自不得又對被保險人或加害人再事請求（最高法院90年度台上字第825號判決參照）。查兩造既不爭執原告已因強制汽車責任險受領87萬2,073元保險金（見不爭執事項六），參諸上開說明，該保險金應視為加害人即被告損害賠償金額之一部分，自應從本件請求之金額予以扣除，經扣除後，原告尚得請求被告賠償之金額為847萬5,833元（計算式：9,347,906－872,073＝8,475,833）。㈡、至被告辯稱原告不能工作期間已領取職業災害補償，該筆額度應從本件請求金額中扣除云云。惟按勞工職業災害保險，乃係由中央主管機關設立之勞保局為保險人，令雇主負擔保險費，而於勞工發生職業災害時，使勞工獲得保險給付，以保障勞工，並減輕雇主之負擔。故依勞工保險條例所為之職業災害保險給付，與勞動基準法之職業災害補償之給付目的相類，勞工因遭遇同一職業災害依勞工保險條例所領取之保險給付，勞動基準法第59條但書明定「雇主」得抵充，且依勞動基準法第60條規定，雇主依同法第59條規定給付之補償金額，亦得抵充就同一事故所生損害之賠償金額，旨在避免勞工或其他有請求權人就同一職業災害所生之損害，對於「雇主」為重複請求。而勞工保險制度，非為減輕非雇主之加害人之責任，勞工因職業災害所受領之保險給付，與因侵權行為對該加害人所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因，後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，亦不生損益相抵問題（最高法院106年度台上字第2031號判決意旨參照）。查原告因本事故而向勞工保險局領有職業災害勞工保險給付、向雇主領取職業災害補償（二者有抵充關係，參不爭執事項四），此與被告因侵權行為對原告負損害賠償責任，並非出於同一原因，不因原告受領該保險給付及職業災害補償，而喪失對被告之損害賠償請求權，且查無被保險人受領各該保險給付後，其侵權行為損害賠償請求權當然移轉予勞工保險局等規定，故被告執前揭抗辯，並無理由。五、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法民法第229條第2項、第223條第1項、第203條定有明文。本件係原告對於被告之侵權行為損害賠償債權，屬無確定給付期限，依前開法律規定，應以刑事附帶民事起訴狀送達翌日起，始對被告發生請求之效力，被告於收受起訴狀之翌日仍不給付，始生遲延給付責任，而被告彭仁傑於106年1月10日寄存送達（依民事訴訟法第138條第2項規定，經10日即106年1月20日發生效力）、被告曾春興即勝宏企業社於106年1月6日送達，有送達回證在卷為憑（見竹司調卷第134-1、134-2頁），則原告請求被告彭仁傑、曾春興即勝宏企業社分別自106年1月21日、106年1月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，即無不合；逾此範圍，則屬無據。被告雖抗辯原告於起訴後尚擴張訴之聲明，故擴張部分之利息應自擴張之書狀送達被告時起算，惟依上說明，本院認原告得請求之金額仍在原告提起刑事附帶民事訴訟時請求被告給付之金額內，故應自刑事附帶民事起訴狀送達被告之翌日起算遲延利息。六、綜上所述，原告依侵權行為法律關係及民法第188條第1項前段之規定，請求被告連帶給付原告847萬5,833元，及被告彭仁傑自106年1月21日起、被告曾春興即勝宏企業社自106年1月7日起，均至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此部份之請求，則屬無據，不應准許。陸、兩造分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，本院就兩造之聲請，分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。柒、本件判決事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後，認均與判決結果無影響，爰不一一論述。捌、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國109年9月16日民事第一庭審判長法官吳靜怡法官莊仁杰法官李宇璿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國109年9月17日書記官王恬如", "result_list": [{"text": "年齡為45歲", "start": 26705, "end": 26711}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新北地方法院民事判決106年度訴字第841號原告楊廷之訴訟代理人王清白律師複代理人賴宇宸律師被告吳長恩訴訟代理人周念暉律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來（105年度交簡附民字第176號），本院於民國108年2月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟貳佰貳拾元，及自民國105年10月13日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之八十七，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新台幣肆佰零玖萬元供擔保後，得為假執行。如被告以新台幣壹仟貳佰貳拾陸萬肆仟貳佰貳拾元預供擔保，免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告於民國105年1月5日20時31分許，駕駛車牌號碼0000-00自用小客車，行經新北市○○區○○路000號前，迴轉往中正路方向行駛，應注意行經行人穿越道停讓行人先行通過，並注意車前狀況，依當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意，適原告自新北市中和區立德街行經該處行人穿越道，被告未停讓行人先行，貿然駕車迴轉，自小客車車頭不慎撞擊原告倒地，致原告受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折。原告嗣於105年6月28日、8月16日、8月26日經雙和醫院診斷出因車禍導致患有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，被告應負過失賠償責任。原告因本件車禍，受有下列損害：１醫療費用：新台幣（下同）350246元。２薪資損失：原告於105年間因本件車禍而請一年病假，該年薪資所得僅354312元，原告104年年薪為0000000元，是原告受有978040元之薪資損失（0000000－354312=978040）。３勞動力減損損害：原告因系爭車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折、左側肢體無力麻痛、智力受損、雙眼左側偏盲之傷勢，經台大醫院鑑定其勞動能力損失比例為61%，依原告目前年薪為0000000元，復以退休年齡為65歲為準，原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲，尚可工作16.97年，參諸霍夫曼計算式，被告應賠償原告勞動能力減損之損害共0000000元。４看護費：原告因系爭車禍而行動不便故須有24小時專人照護，聘請看護費用總計為445000元；家屬看護部分，原告於105年7月24日起至同年12月31日間，因傷勢嚴重而有全日看護之必要，故此期間看護費用按每日2000元計，總計為32萬元（2000元x160天=320000元）。原告於106年1月起開始返回公司工作，惟仍因行動不便而有專人照護之必要，故就106年1月1日起至同年12月31日止仍有半日看護之必要，故此期間看護費用按每日1000元計，總計為365000元（1000元x365天=365000元）。綜上，原告請求之看護費用為113萬元（專人全日看護445000元+家屬全日看護32萬元+家屬半日看護365000元=113萬元）。５輔助費用：原告因系爭車禍而受有支出輔具費用（含眼鏡、有背洗澡椅、乳膠床、護理床、鞋墊、助行器、鞋、四腳柺）之損害，被告應賠償原告輔助費用69623元之損害。６醫療用品費用：原告因系爭車禍而受有支出醫療用品費用之損害，被告應賠償原告醫療用品費用15839元之損害。７交通費用：原告因系爭車禍而受有支出交通費用之損害，被告應賠償原告交通費用74406元之損害。８其他財產上損害：原告本預定於105年2月20日搭乘阿聯猶航空前往德國之杜賽道夫，故向旅行社訂立來回飛機票總計33244元，後因發生系爭事故無法前往，被告應賠償飛機票費用33244元之損失。９精神慰撫金：原告因被告之傷害行為，造成嚴重之身體傷害，經治療後仍有腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，導致憂鬱症，迄今仍須承受莫大之痛苦及不便，就此原告之精神上壓力甚鉅，請求被告賠償精神慰撫金200萬元。10並聲明：被告應給付原告00000000元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：１原告稱受有視力左眼偏盲等重傷，業經本院刑事庭確認並非屬實，其主張受有重傷失能及相關醫療、勞動力減損等損失，自屬有疑，原告本件請求無理由：原告雖主張其受有左眼偏盲，屬重傷而長期無法工作，並請求勞動力減損等賠償云云。惟查，有關原告之傷勢，業經本院刑事庭認定：「經本院函詢雙和醫院查詢告訴人前開所述各部位傷勢之毀敗及減損功能之情況，業經該院提供告訴人就診之完整病歷資料，其中告訴人主張其視力偏盲部分，依告訴人於105年8月16日之門診紀錄單所載，其當日檢驗之雙眼最佳矯正視力（BestCorrestedVisualAcuity，簡稱為BCVA）為0.8/0.8。另其左蹠骨骨折、右脛骨及腓骨骨折之傷勢，歷經骨科及神經外科之手術，於手術後由專人照顧三個月，休養六個月，及數次之返診治療，其於105年8月16日返院就診時，已主訴可自行走路，僅突然站立會頭暈目眩等情，此均有衛生福利部雙和醫院106年1月2日雙院歷字第0000000000號函及函附之告訴人病歷影本、門診紀錄表等件附卷為證，是以依上開紀錄，則告訴人所受傷勢顯未達『毀敗或嚴重減損一目或二目之視能』及『毀敗或嚴重減損一肢以上之機能』、『其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害』之程度，是就告訴人主張其係受有重傷害云云，尚難採認，附此敘明」。顯見原告根本已可自行站立行走，視力也已達0.8，原告卻可一再謊稱其有智力受損、偏盲云云，並藉此虛增其請求額，顯與事實不符，原告對自身傷勢多所隱瞞、浮報費用，已有失誠信，此方屬雙方迄今無法達成和解之原因，實非可歸咎於被告所致。原告並未證明其確實受有所謂偏盲等重傷至勞動力減損之證明，更未能證明其確有因此受有薪資損失及看護費用等損失，其本件請求顯無理由。２系爭事故當時路旁施工、視線黑暗，被告已先於斑馬線上停駛後，確認斑馬線上並無行人後才緩慢啟動，卻於車輛已經開過斑馬線後，原告才突然走到車輛前，方發生系爭事故，系爭案件實係因原告於案發當時並未行走於斑馬線所致，被告自無須負擔侵權行為損害賠償之責任，爰依法聲請將本件送請國立交通大學車輛行車事故鑑定研究中心進行鑑定，並參考當時行車紀錄之影像紀錄，以證明被告駕駛車輛之行為並無過失或注意義務之違反，而係原告未依交通規則行走於人行穿越道所致。３原告提出多項單據均屬虛偽不實，原告本身既係擔任宏迎科技有限公司之負責人，則所提出所謂其於宏迎科技有限公司之薪資扣繳憑單，其真實性顯然有疑。故懇請本院向財政部國稅局函調原告於宏迎科技有限公司之100年至103年之所得稅扣繳憑單及申報紀錄，以查明其所主張原本每年薪資1332352元，於105年減少為354312元云云，是否為臨訟製作之不實文件；另有關被告提出所謂眼鏡購買收據計37000元部分，經查詢該永臣眼鏡行負責人楊佳勳，實際上根本係原告之胞弟，自有可能係原告串通其親友，來製作高額且不合理之費用單據，已有涉及訴訟詐欺之嫌。依據被告側拍原告之照片可知，從105年8月開始，原告就可以自行就診，行動自如，到了106年可以獨自規律的上下班，甚至還在106年5月代表公司參加世界級的國際電腦展，期間包括跟客戶正常的交談，還有全程展期都站立，還不斷的巡視展區，甚至跟客戶間討論、推銷公司的產品，不論是規格、價格還有相關公司產品的性質，全程溝通順暢，毫無妨礙。另外，原告每日除自行上下班以外，還可自行購買午餐，完成算錢、結帳、取餐，甚至在進出電梯的時候，因為電梯的門快要關閉了，還可以快速小跑步進入電梯內，另外，也時常看到原告代表公司在公司廊廳接待客戶，也是溝通無礙。甚至還發生過因為送貨員沒有走貨梯，原告還可以斥責送貨員下次應該要走貨梯，甚至在原告107年的診斷紀錄裡面，原告在107年2月要代表公司出國工作。從這些跡象都顯示，原告的生活行動，包括認知能力、視力、智能，還有行動能力，完全沒有妨礙，而且工作正常，表現卓越，還深受公司的重用，何來看護費請求，甚至是所謂勞動力減損的問題。原告本人就是公司負責人，又是公司的唯一董事，也是最大的股東，所以原告可以自己決定要發給原告薪資多少，原告在正常之狀況下工作，故意將自己的薪水降低，製造薪水減少的假象，進而向被告求償薪資損失。台大醫院的鑑定報告並沒有參酌原告實際的生活情況以及工作情況，我們認為台大醫院鑑定報告與事實不符的。被告請求調閱原告自106年開始的入出境紀錄，以明原告有無代表公司出國洽談業務。另外，我們還是要求台大醫院提供詳細診斷紀錄，透過診斷紀錄的內容再比對原告實際生活的情況，就可以證明鑑定的結果是不是有錯誤，請求重新送榮總醫院鑑定原告究竟有沒有勞動能力減損。請求傳喚證人江玲妃，因為證人是在106年5月間電腦展時，與原告長時間交談，並且直接觀察，得知原告的精神、認知以及智能的狀況，可以證明原告起碼在當下就沒有工作能力欠缺或是勞動力減損的問題。４被告僅係單純的授薪勞工，身負扶養母親、配偶及兩名未成年子女之家計，原告卻隱匿傷勢、浮報費用，濫用刑事附帶民事免徵裁判費之制度，向被告提出天價求償，甚至扣押被告之薪資，使被告一家生活陷入困頓，原告擔任公司負責人，收入及生活無虞，卻對被告以告訴、假扣押、民事起訴等各種手段來逼迫被告與被告之家人，令人難以苟同等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。願供擔保請准宣告免為假執行。三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車；汽車行經行人穿越道，遇有行人穿越時，無論有無交通指揮人員指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，道路交通安全規則第94條第3項、第103條第2項分別定有明文。查被告於105年1月5日20時31分許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿新北市中和區板南路，行經板南路000號前，迴轉往中正路方向行駛，應注意行經行人穿越道停讓行人先行通過，並注意車前狀況，依當時情形並無何不能注意情事，竟疏未注意，適原告由新北市中和區立德街步行前往板南路公車站行經該處行人穿越道附近，被告未停讓行人先行，貿然駕車迴轉，自小客車車頭不慎撞擊原告，致原告右側顱骨缺損、頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛、腓骨骨折等傷害，為本件車禍肇事之原因，新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此認定（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第11頁、本院106年度交簡上字第84號卷第211頁），足認被告駕駛自用小客車自有過失，且其過失與原告所受傷害間具有因果關係，應對原告負損害賠償責任。四、按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。茲就原告各項請求審酌如下：１醫療費用：原告主張：支出醫療費用350246元等情，業據原告提出醫療費單據為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第71至83頁、本院卷一第61至65頁），是原告此部分請求，為有理由，應予准許。２薪資損失：原告主張：原告於105年間因本件車禍而請一年病假，該年薪資所得僅354312元，原告104年年薪為0000000元，是原告受有978040元之薪資損失等情，業據原告提出104、105年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第84頁、本院卷一第105頁），核與稅務電子閘門財產所得調件明細表相符，是原告請求978040元之薪資損失，為有理由，應予准許（0000000-000000=978040）。３勞動能力減損損害：原告主張：原告因系爭車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折、左側肢體無力麻痛、智力受損、雙眼左側偏盲之傷勢，依原告104年年薪為0000000元，復以退休年齡為65歲為準，原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲，尚可工作16.97年，參諸霍夫曼計算式，被告應賠償原告勞動能力減損之損害0000000元等情。經查，依國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定意見認為原告勞動能力減損比例為61%，有鑑定案件意見表可稽（見本院卷第299頁），足認原告確實受有勞動能力減損61%之損害。被告雖辯稱：原告至少於106年5月間電腦展時，就沒有工作能力欠缺或是勞動力減損的問題等語，並提出照片，並聲請重新鑑定原告之勞動能力減損及傳訊證人江玲妃。惟查，台大醫院係於106年10月6日、106年1月21日、107年4月27日就原告因車禍後具有創傷性右顳顱內出血併左枕硬腦膜上出血、雙眼左側偏盲、右脛腓骨骨折、左蹠骨粉碎性骨折，透過詳細問診、理學檢查及神經心理衡鑑，援用美國醫學會永久障害評估指引而為鑑定，鑑定時間已在被告側拍原告行動時間之後，可認為係針對原告最後經治療後身體留存之障害狀況為鑑定，主要在於原告智力受損部分，被告所提出原告行動自如及參展與人對話之照片，不足以反應其智力受損之程度，仍應以醫院鑑定為準，本院認無重新鑑定及傳喚證人江玲妃之必要。原告之薪資，於104年度年薪有0000000元，於105年度年薪為354312元，於106年度年薪為402424元，於107年1月至7月月薪為40000元至40500元，於107年8月至12月月薪為22000元至222500元，於108年1月為23100元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表、薪資單可稽，確實有薪資減損之情形，且減少幅度大於61%，原告以減少61%作為計算勞動能力損失之標準，自屬可採。原告係57年1月6日出生，有身分證可稽（見本院105年度交簡字第3662號卷第85頁），又原告既已請求105年度之薪資損失，自不可再請求此期間勞動能力減少之損失。從106年1月1日起算至法定勞工退休年齡65歲止之勞動能力損失，方式如下：104年度年薪有0000000元，月薪即為111029元，故自106年1月1日起至106年12月31日止，共12個月，勞動能力減少之金額為812732元（111029x12x61%=812732），自107年1月1日至107年12月31日止，共12個月，勞動能力減少金額為812732元（111029x12x61%=812732），自108年1月1日起至言詞辯論終結日即108年2月21日止，為1.75月，勞動能力減少金額為118523元（111029x1.75x61%=118523），是原告已到期勞動能力損失為0000000元（812732+812732+118523=0000000）；又自108年2月22日起至原告年滿65歲即122年1月6日止，共13年又321日，為13.88年，是原告尚未屆期之勞動能力損失金額為0000000元，其計算式為：[（小數點以下四捨五入）年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），其計算式為：[000000x12x10.00000000（此為13年之霍夫曼係數）+111029x12x0.88x（10.00000000-00.00000000）]=00000000（小數點以下四捨五入），00000000x0.61=8735607。綜上，原告已到期勞動能力損失0000000元，加上未到期之勞動能力損失0000000元，共00000000元。原告請求勞動能力減損0000000元，為有理由，應予准許。４看護費：原告主張：原告因系爭車禍而行動不便故須有24小時專人照護，自105年1月18日至105年7月24日聘請看護費用總計為445000元；家屬看護部分，原告於105年7月24日起至同年12月31日間，因傷勢嚴重而有全日看護之必要，故此期間看護費用按每日2000元計，總計為32萬元。原告於106年1月起開始返回公司工作，惟仍因行動不便而有專人照護之必要，故就106年1月1日起至同年12月31日間仍有半日看護之必要，故此期間看護費用按每日1000元計，總計為365000元，原告請求之看護費用共為113萬元等情，經查，依衛生福利部雙和醫院105年1月27日診斷證明書所載「病人於105年1月5日至急診就診。並於105年1月6日入住加護病房，105年1月7日接受開顱手術移除血塊。經治療症狀穩定於105年1月13日轉入一般病房。…」、105年11月8日診斷證明書所載「…105年11月8日至門診就診，目前仍行動不便需24小時專人照顧及再休養三個月。」（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第8頁、本院105年度交簡字第3662號卷第83頁背面），是原告得請求自105年1月13日至106年2月7日之看護費用。其中105年1月18日至105年7月24日專業照護請求445000元部分，業據原告提出估價單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第87至91頁），應為可採；而自105年7月25日至106年2月7日，共計198天，而每日看護費用，依臺灣高等法院102年度上字第278號民事判決所載「台北縣醫院看護工職業工會函覆法院之函文載明『本會居家照顧看護工薪資…全天24小時班1900元起跳至2200元』」，是原告以每日2000元計算105年7月25日至105年12月31日（共160日）之看護費用、以每日1000元計算106年1月1日至106年2月7日（共38日）之看護費用，合於行情，爰以每日2000元乘以160日為320000元、以每日1000元乘以38日為38000元；另就原告請求106年2月8日至106年12月31日之看護費用，未據原告提出需專人看護之診斷證明書或看護費收據為證，所請礙難准許。是原告請求被告賠償看護費803000元（445000＋320000＋38000＝803000），為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。５輔助費用（含眼鏡、有背洗澡椅、乳膠床、護理床、鞋墊、助行器、鞋、四腳柺）:原告主張：原告因系爭車禍而受有支出輔具費用之損害，被告應賠償原告輔助費用69623元之損害等情，雖據原告提出統一發票收據為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第92至93頁），惟被告就原告支出眼鏡37000元部分有所爭執，且原告亦未能證明其於車禍受傷時眼鏡有毀損，故眼鏡37000元之請求，為無理由，應予剔除。另查鞋墊2200元、鞋2873元，是否為原告治療或復健所必需，亦未見原告提出證明，此部分亦予剔除，經剔除後，餘額27550元（為有背洗澡椅、乳膠床、護理床、助行器、四腳柺）核屬必要，應予准許。６醫療用品費用：原告主張：原告因系爭車禍而受有支出醫療用品費用之損害，被告應賠償原告醫療用品費用15839元之損害等情，業據原告提出統一發票及估價單為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第94至97頁），並列表（見本院卷一第211頁），經查，表列編號7、8購買absorba，花費1620元、432元，原告稱墊腳用枕，但與原告治療傷勢並非必要，應予剔除，編號32、33胃藥各600元，原告未證明係醫生囑咐服用，亦予剔除。編號34中藥費1170元，未據原告提出中醫診所診斷證明書，尚難認定該筆中藥費係原告因本件車禍受傷而需服用，亦予剔除，綜上，經剔除編號7、8、32、33、34費用後，餘額11417元核屬必要，堪認原告此部分之請求為有理由，應予准許。７交通費用：原告主張：原告因系爭車禍而受有支出交通費用之損害，被告應賠償原告交通費用74406元之損害等情，業據原告提出派車單、車資明細、免用統一發票收據、計程車收據及統一發票為證（見本院105年度交簡字第3662號卷第98至107頁），而原告傷勢嚴重，腦部開刀、雙腳骨折，初期有搭乘救護車至醫院就診之必要，之後原告可以坐輪椅，故搭乘復康巴士，俟原告可以經人攙扶行走，原告配偶則開車送原告至醫院回診，故有停車費之支出，105年6月28日因原告要到檢察署開庭，所以從新竹搭乘救護車到土城，開完庭再從土城坐計程車至雙和醫院就診，回程則自雙和醫院搭救護車回新竹，因而同日去程會有救護車及計程車之費用等情，業據原告配偶游縈絜證述在卷，核無不合，是原告請求被告給付交通費用74406元，為有理由，應予准許。８其他財產上損害：原告主張：原告本預定於105年2月20日搭乘阿聯猶航空前往德國之杜賽道夫，故向旅行社訂立來回飛機票總計33244元，後因發生系爭事故無法前往，被告應賠償飛機票費用33244元之損失等情，經查，原告所提機票收據之買受人為宏迎科技有限公司，並非原告（見本院105年度交簡字第3662號卷第108頁），且按民法第193條第1項所定「增加生活上之需要」，係指被害以前無此需要，因為受侵害，始有支付此費用之需要而言（最高法院96年度台上字第513號判決意旨參照），原告購買機票支出之費用，非因本件車禍所致，自與民法第193條第1項之規定不符，原告此部分請求，為無理由，應予駁回。９精神慰撫金：原告主張：因被告之傷害行為，造成嚴重之身體傷害，經治療後仍有腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲，導致憂鬱症，迄今仍須承受莫大之痛苦及不便，就此原告之精神上壓力甚鉅，請求被告賠償精神慰撫金200萬元等情。按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查，原告因本件車禍受有頭部外傷併顱內出血、左蹠骨粉碎性骨折、右脛骨及腓骨骨折等傷害，經開顱手術、雙腳開放式復位併內固定術治療後仍有憂鬱症、腦部受損造成左側肢體無力麻痛、智力受損及雙眼左側偏盲之傷害（見雙和醫院105年1月27日、105年8月26日、105年11月8日診斷證明書），精神上自受有痛苦，得依民法第195條第1項之規定，請求慰撫金。爰審酌原告碩士畢業、擔任公司負責人、受傷前月收入約11萬元、有不動產、財產總額00000000元（見稅務電子閘門財產所得調件明細表）；被告大學畢業、任職矽魁科技股份有限公司、月入88105元、無不動產、財產總額102000元（見稅務電子閘門財產所得調件明細表），及原告智力受損、雙眼左側偏盲經治療後仍不能回復等一切情狀，認原告請求慰撫金80萬元為適當。10以上，原告損害為醫療費用350246元、薪資損失978040元、勞動力減損損害0000000元、看護費803000元、輔助費用27550元、醫療用品費用11417元、交通費用74406元、精神慰撫金80萬元，共計00000000元。五、被告辯稱原告與有過失乙節，經查，依被告於警訊時供稱：其綠燈迴轉，沒看到對向有人，一轉過來就撞到了等語，顯見原告當時係在通過行人穿越道時被撞到，被告雖辯稱：原告並未走在行人穿越道上等語，惟查，被告自承其當時車子停放在行人穿越道上等紅綠燈迴轉，則被告既佔據行人穿越道之範圍，要原告如何走在行人穿越道上過馬路，且交通法規並未規定行人只能走在白色枕木紋範圍內，本院認為行人在行人穿越道白色枕木紋端兩側附近通過馬路，仍未違反交通規則，被告駕車行經行人穿越道，本應停等讓行人優先通過，從被告提供之行車記錄器錄影畫面，可見原告身影在被告車輛左前方，被告於迴轉時未注意其車左前方正有原告穿越馬路，即前迴轉而撞到原告，其有過失自明，原告並無過失，新北市政府車輛行車事故鑑定委員會及新北市政府車輛行車事故鑑定覆議委員會均同此認定（見臺灣新北地方法院檢察署105年度他字第2891號卷第11頁、本院106年度交簡上字第84號卷第211頁），是被告辯稱原告與有過失等語，為不可採。六、復按保險人依強制汽車責任保險法規定所為之保險給付，視為被保險人損害賠償金額之一部分，被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第32條定有明文。查原告陳報已領取強制汽車責任保險金151270元（見本院卷一第31頁），此部分應予扣除。綜上，被告應給付原告00000000元（00000000-000000=00000000），及自105年10月13日即刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。七、因本件事證已臻明確，被告主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條，判決如主文。中華民國108年3月7日民事第六庭法官陳映如上列正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。中華民國108年3月7日書記官黃頌棻", "result_list": [{"text": "原告於57年1月6日出生，車禍發生時為48.03歲", "start": 857, "end": 882}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣新北地方法院板橋簡易庭民事簡易判決108年度板簡字第3050號原告蔡文偉被告王威智上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國109年4月13日經言詞辯論終結，判決如下︰主文被告應給付原告新臺幣貳萬零貳拾元，及自民國一百零八年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之十一，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一，不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文，而依同法第436條第2項規定，此於簡易訴訟程序亦有適用。本件原告起訴原聲明請求被告應給付原告新臺幣（下同）325,500元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。嗣原告於民國109年4月13日言詞辯論期日當庭變更聲明為：被告應給付原告176,050元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，核屬縮減應受判決事項之聲明，揆諸首揭規定，應予准許。二、原告主張：被告於民國106年11月8日晚上9時54分許，駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，沿新北市板橋區溪頭街往民生路三段方向行駛，行經溪頭街與無名巷之交叉路口時，依當時為天候晴，夜間有照明，道路之路面狀況乾燥，無缺陷，無障礙物，且視距良好之市區柏油道路，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然前行撞及原告所駕駛車牌號碼000-000號普通重型機車，致原告受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害及機車毀損。故請求被告賠償下列金額：⑴工作損失部分：原告原任職老虎弱電工程有限公司，每日工資2,000元。受傷期間共33日無法工作，計損失工資收入66,000元（2,000元×33＝66,000元）。⑵精神慰撫金部分：本件車禍對於原告造成相當之精神上痛苦，故請求賠償精神慰撫金共計100,000元。⑶車輛修理費部分：10,050元（含零件經折舊為1,050元、工資9,000元）。以上總計176,050元。為此，依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：㈠被告應給付原告176,050元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：原告之訴駁回。（一）關於本件車禍兩造之責任部分，經肇事鑑定委員會鑑定及覆議之後，認定雙方均有責任，且原告駕駛普通重型機車左轉彎疏於注意左後方來車，為肇事主因，被告駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因乙節，被告並無意見。（二）關於兩造就車禍責任之比例問題，本院另案被告對於原告所提起之侵權行為損害賠償附帶民事訴訟事件，經判決認定應由原告負擔百分之60，被告負擔百分之40之肇事責任乙節，被告並無意見。（三）被告對於原告車禍受傷需要休養之天數不同意，因為原告在車禍中只受輕傷，原告雖然陳稱因為車禍請假33天，但被告認為原告並無請假休養之必要。三、本院之判斷：（一）關於本件交通事故之發生經過及其肇事責任乙節：1、原告主張被告於106年11月8日晚上9時54分許，駕駛車牌號碼000-000之普通重型機車，沿新北市板橋區溪頭街往民生路3段方向行駛，行經溪頭街與無名巷之交叉路口時，因疏未注意車前狀況，貿然前行撞及原告所駕駛車牌號碼000-000普通重型機車，致原告受有左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害及機車毀損之事實，業據其提出與所述相符之提出薪資證明1件、請假證明1件、估價單1件、照片1幀等件為證，且經本院依職權向新北市政府警察局海山分局調取本件事故之道路交通事故調查卷宗核閱屬實，此有該局函文暨所附道路交通事故調查卷宗（內含道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、現場照片等資料）在卷可佐。再者，系爭事故前經原告申請新北市政府車輛行車事故鑑定委員會進行鑑定，其鑑定結果略以：「一、王威智駕駛普通重型機車，超車時疏未注意車前狀況且自述超速行駛，為肇事原因。二、蔡文偉駕駛普通重型機車，無肇事因素。」此有原告提出之新北市政府車輛行車事故鑑定委員會新北車鑑字第0000000號鑑定意見書在卷可憑，嗣被告對於前開鑑定意見書之鑑定結果不服，而聲請覆議，並經新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會聲請覆議鑑定，其覆議結果改為：「一、蔡文偉駕駛普通重型機車，左轉彎疏於注意左後方來車，為肇事主因。二、王威智駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因。自述超速行駛有違規定。」此有原告提出之新北市政府交通局107年4月25日新北交安字第1070504255號函所檢附新北市車輛行車事故鑑定覆議委員會新北覆議字第0000000號覆議意見書在卷可憑，且為兩造所不爭執，準此以觀，本件車禍事故發生時，被告有未注意車前狀況之肇事次因，而原告則有左轉彎疏於注意左後方來車之肇事主因，應堪以認定。2、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，不得在道路上蛇行，或以其他危險方式駕車，道路交通安全規則第94條第3項定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：一、行車時速不得超過五十公里。但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過四十公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過三十公里，道路交通安全規則第93條第1項亦定有明文。本件事故之發生，固與被告騎乘機車未注意車前狀況，違反上述道路交通安全規則有關，然原告於騎乘系爭車輛，亦有左轉彎疏於注意左後方來車，此已如前述，則原告騎車時已違反道路交通安全規則前揭規定，對本件事故之發生亦與有過失，原告應承擔其過失責任。本院審酌卷內資料，考量被告與原告就本件交通事故發生之原因力強弱與過程之輕重程度，及雙方應負之注意義務情節等一切情狀，認為被告與原告之過失程度之比例，應由原告負擔十分之六之過失責任，由被告負擔十分之四之過失責任為適當。是被告對本件車禍事故之發生，具有過失甚明。3、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條之2分別定有明文，是被告就本件交通事故之發生既有過失，如前所述，依上開規定，自應對原告所受損害負侵權行為損害賠償責任甚明，原告主張被告應就本件事故負損害賠償責任，自屬有據。（二）被告就系爭過失傷害車禍事故應賠償原告之工作損失、車輛修復費用及相當金額之精神慰撫金：1、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限。」、「不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。」民法第184條第1項前段、第191條之2、第193條第1項分別定有明文。本件被告於上開時間、地點對原告有過失傷害之侵權行為，已如前述，被告對於原告因身體受到不法侵害而受傷因受傷休養所受工作損失，且因系爭車輛毀損而支出修車費用，自應負損害賠償責任。2、次按「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」民法第195條第1項前段定有明文。本件被告因上述過失行為，造成原告左頸項、左胸肋，左髖腿膝踩足多處挫傷等傷害，嚴重造成原告生活上之不便，自屬不法侵害原告之人格法益，可認定原告因此受有精神上之痛苦且情節重大，是原告主張其精神上因此受有損害，依上開規定請求被告賠償其所受非財產上之損害即精神慰撫金，洵屬有據。（三）茲就原告據以請求被告賠償之項目及金額逐項審酌如下：1、工作損失部分：原告主張其因傷受有工作損失休養共33天，而受有66,000元工作損失乙節，固據其提出薪資證明、請假證明書為證，然此為被告所否認，且原告並未提出有醫囑需休養33天之診斷證明書供本院審酌，是原告既未能提出證據證明其有因系爭事故受傷而有休養33天之必要，則其請求被告賠償33天工作損失66,000元，容屬無據。2、精神慰撫金部分：按精神慰撫金之多寡，應斟酌雙方之身分、地位、資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額，該金額是否相當，自應依實際加害情形與被害人所受之痛苦及雙方之身分、地位、經濟狀況等關係決定之（最高法院51年台上字第223號判例參照）。經查：⑴原告為高職畢業，事發當時從事弱電工程，擔任工程師，當時月收入約5萬餘元。名下無財產，現住房子為承租而來，每月租金約1萬多元；至被告則為高職畢業，事發當時任職廚師，月收入約7萬元，每年約90萬元，名下財產為被告現住之房子一間，此除經兩造陳述在卷外，且經本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，並有該等明細表在卷可參，自堪以認定。⑵本院審酌兩造之身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟能力、被告侵害行為程度、原告所受之精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金100,000元，核屬過高，應減為40,000元，始為適當。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。3、車輛修復費用：按物被毀損時，被害人除得依民法第196條請求賠償外，並不排除民法第213條至第215條之適用。依民法第196條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但以必要者為限（例如：修理材料以新品換舊品，應予折舊）。被害人如能證明其物因毀損所減少之價額，超過必要之修復費用時，就其差額，仍得請求賠償，此有最高法院77年度第9次民事庭會議決議可資參照。經查：⑴原告主張系爭車輛因與被告騎乘之機車發生碰撞，致系爭車輛受有損害，系爭車輛經送修車廠修理，修復費用為19,500元之事實，業據原告提出上開車損修復費用之估價單為證，依系爭車輛之修復費用估價單上所載之修復項目，核與卷附車損照片中系爭車輛遭撞擊之受損部位相符，堪認上開修復項目所需之費用，均屬本件事故之必要修復費用無訛。⑵系爭車輛係為103年6月出廠（推定為15日），此有上開行車執照在卷可稽，依行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表之規定，機車耐用年數為3年，依定率遞減法每年應折舊千分之536，其最後一年之折舊額，加歷年折舊累積額，總和不得超過該資產成本原額之十分之九，而系爭車輛算至本件事故發生時之106年11月8日止，已使用逾3年，故系爭車輛更換之新零件折舊後所剩之殘值為十分之一即1,050元。至原告承保車輛另支出工資9,000元部分，則不因新舊車輛而有所不同，毋庸折舊，自得全額向被告求償，⑶從而，原告得請求被告賠償之系爭車輛合理修復費用為10,050元（計算式：零件1,050元＋工資9,000元＝10,050元）。是原告據以請求此一金額，自屬有據。4、綜上，本件原告得請求被告賠償之金額為50,050元（計算式：40,000元+10,050元＝50,050元)。（四）關於原告與有過失之賠償金額之減輕乙節：按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之；前二項之規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之，民法第217條第1項、第3項分別定有明文。民法第217條第1項規定之目的在謀求加害人與被害人間之公平，倘受害人於事故之發生亦有過失時，由加害人負全部賠償責任，未免失諸過酷，是以賦與法院得不待當事人之主張，減輕其賠償金額或免除之職權。換言之，基於過失相抵之責任減輕或免除，非僅為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故裁判上得以職權斟酌之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。本件交通事故之發生，原告與被告均有責任，本院綜合雙方過失情節及相關事證，認應由原告負擔十分之六之過失責任，由被告負擔十分之四之過失責任，已詳如前述。是依過失相抵規定，被告應賠償原告50,050元之損失金額應減為20,020元（計算式：50,050元×40%＝20,020元）。四、從而，原告本於侵權行為之法律關係，請求被告給付20,020元，及自起訴狀繕本送達翌日即108年11月21日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利息，為有理由，自應准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據暨攻擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，毋庸再予一一審酌，附此敘明。六、本件原告勝訴部分，係按民事訴訟法第427條第1項訴訟標的金額50萬元以下之財產權訴訟，適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依同法第389條第1項第3款之規定，本院自應依職權宣告假執行。原告就此陳明願供擔保聲請准予假執行，僅係促使本院為上開職權發動，此應併予駁回。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，不應准許，應予駁回。七、訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國109年5月11日臺灣新北地方法院板橋簡易庭法官郭光興以上為正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國109年5月11日書記官劉芷寧", "result_list": [{"text": "原告負擔百分之60，被告負擔百分之40之肇事責任", "start": 1171, "end": 1195}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決110年度豐簡字第38號原告明台產物保險股份有限公司法定代理人長瀨耕一訴訟代理人莊子賢律師黃俊瑜被告林孟賢上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國110年3月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣86,247元，及自民國109年12月2日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣3,310元由被告負擔927元，餘由原告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。但被告如以新臺幣86,247元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告起訴主張：被告林孟賢於民國108年1月14日18時5分許，駕駛車號B5-8430號自小客車（下稱8430號自小客車），行經臺中市○○區○○路○段000號前，因未注意車前狀況及未保持行車安全間隔之過失，致擦撞靜止停放路旁、由原告承保之被保險人李柔慧所有，而由訴外人劉嘉濠駕駛之車號AYX-8987號自小客車（下稱系爭自小客車）開啟之左後車門，致系爭自小客車毀損。有關系爭自小客車毀損部分，原告已依保險契約代被保險人給付修理費用予修車廠共新臺幣（下同）307,982元，包括鈑金拆裝工資67,948元、烤漆工資74,721元及零件費用165,313元，此係因被告過失不法侵權行為所致，被告依法應負賠償責任，零件部分同意僅請求折舊後之金額144,820元。為此，依民法第184條第1項前段及保險法第53條第1項規定，請求被告如數賠償。至於被告主張抵銷部分，應向系爭自小客車之駕駛人即劉嘉濠請求，兩造並未互負債務，被告不得向原告主張抵銷。且系爭事故於108年1月14日發生，被告於110年1月27日開庭時始主張抵銷，其損害賠償請求權已經罹於時效等語。並聲明：被告應給付原告307,982元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告抗辯：本件車禍發生前，伊要左轉進入餐廳的停車場，是對方突然打開右側車門，伊無法閃避造成的，依現場圖，伊當時是在線內，應完全無肇事責任；縱有責任，對方之肇事責任應該比較高。且伊因本件車禍受有脖子擦挫傷之傷害，所駕駛之8430號自小客車亦因此毀損，請求對方賠償精神慰撫金3萬元及修車費用7,000元，並主張抵銷等語。並答辯聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：（一）原告主張之事實，業據其提出系爭自小客車行車執照、臺中市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道路交通事故現場圖、初步分析研判表、受損車輛照片，中華汽車股份有限公司台中服務廠出具之估價單、統一發票及汽車險賠款同意書等件為證（見本院卷第19至55頁），復有臺中市政府警察局第五分局109年12月7日函文暨所檢送之本件車禍之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、道路交通事故調查紀錄表、補充資料表及現場照片等資料在卷可憑（見本院卷第61至88頁）。被告雖抗辯：是對方突然打開右側車門，伊無法閃避造成的，依現場圖，伊當時是在線內，應完全無肇事責任云云。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。汽車停車，汽車駕駛人或乘客開啟或關閉車門時，應注意行人、其他車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第94條第3項、第112條第5項第3款分別定有明文。查事發生後張嘉濠於警詢時陳稱：伊於事故發生前將車子停於事故地點，伊下車開啟左後車門在收後方東西，當時伊人站在外面，結果對方就撞上來等語；被告則陳稱：伊由文心路沿天津路往北平路方向行駛，伊慢慢行駛時，有看見對方在那裡，未看見對方打開後車門，當伊過去就聽到撞擊聲音等語（見本院卷第75、77頁）。再比對現場圖及現場照片，被告駕駛8430號自小客車行經肇事地點時，佐以其前揭陳述，被告業已看見張嘉濠駕駛之系爭自小客車停放於事故地點路旁，自應注意車前狀況及與系爭自小客車保持適當之間隔。然依現場圖及現場照片所示被告駕駛之8430號自小客車於事故發生後停放位置，距離天津路道路中央之雙黃線距離較遠，距離路邊白實線僅0.5公尺，顯係偏右側行駛，因而撞擊系爭自小客車已開啟之左後車門，就事故之發生，應有過失，被告前揭抗辯，並非可採。又依前揭現場圖及現場照片，事故發生後系爭自小客車停放位置已緊鄰路邊白實線，張嘉濠開啟系爭自小客車左側後車門前，業已預見該開啟之車門會侵入車道，自應注意後方有無車輛接近，張嘉濠未注意後方來車而開啟車門，致被告駕駛之8430號自小客車撞擊該車門，就事故之發生，亦有過失。（二）按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額。負損害賠償責任者，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀，民法第184條第1項前段、第196條及第213條第3項分別定有明文。又被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第53條第1項亦有明文。本件被告於前揭時地駕車未注意車前狀況，且未與系爭自小客車保持適當之間隔，不慎撞損原告所承保之系爭自小客車，並因而致系爭自小客車毀損，應賠償因此所生之損害。是原告依前揭侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告賠償，核屬有據。原告主張系爭自小客車經修車廠維修後，支出修理費用307,982元，包括鈑金拆裝工資67,948元、烤漆工資74,721元及零件費用165,313元等情，此經被告陳明不爭執（見本院卷第113、114頁），核係自認。其中零件部分因系爭自小客車係107年9月出廠，有行車執照在卷可稽（見本院卷第19頁），距事故發生之108年1月，已有4個月，原告同意折舊，經折舊後，原告得請求之零件費用為144,820元，此部分亦經兩造陳明不爭執（見本院卷第113、123頁），合計原告得請求被告賠償之金額為287,489元（67948＋74721＋144820＝287,489）。至被告嗣後改稱：伊只有撞到系爭自小客車後車門，原告連前車門一起修理，伊認為前車門受損，烤漆就可以，不用換掉云云，核係撤銷前揭自認。就此，原告主張：是因為後車門被撞到，往前折插入前車門，所以前車門才一起修理等語，乃不同意被告撤銷前揭自認。被告就此部分未能舉證證明系爭自小客車前門無須以原告主張之方法修繕，此部分抗辯即難採信（三）損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。且此項規定依同條第3項規定，於被害人之代理人或使用人與有過失者，準用之。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號判例參照）。至於法院對於賠償金額減至何程度，抑為完全免除，應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之（最高法院54年台上字第2433號判例參照）。查被告對於本件事故之發生固有未注意車前狀況及未保持適當間隔之過失，然張嘉濠未注意後方來車而開啟車門，所開啟之車門復侵入被告駕駛之車道，致被告駕駛之8430號自小客車撞擊該車門，亦有過失。張嘉濠既實際使用系爭自小客車，自屬系爭自小客車所有人即出借人李柔慧之使用人，應有民法第217條第3項規定之適用。原告係代位主張被保險人即系爭自小客車所有人李柔慧之損害賠償請求權，應負擔借用人張嘉濠之過失。本院斟酌被告與張嘉濠就本件車禍具有前揭過失，雙方原因力之強弱及過失之輕重結果，認原告應負70%之與有過失責任。依此計算結果，原告得請求被告按30%過失比例賠償之金額為86,247元（287,489元×0.3＝86247，元以下四捨五入）；原告逾此部分之請求，不應准許。（四）按債務人於受通知時，所得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。債務人於受通知時，對於讓與人有債權者，如其債權之清償期，先於所讓與之債權或同時屆至者，債務人得對於受讓人主張抵銷，民法第299條定有明文。而按保險法第53條所規定保險人之代位權，實具法定之債權移轉性質，故有關債權讓與之規定，於保險人之代位權亦有其適用。民法係保險法之補充法，保險法無規定者，自應適用民法有關之規定。保險法第53條第1項所定之「保險人代位權」，固屬法律規定之債權移轉，無待乎被保險人另為移轉行為，惟其為「債之移轉」之性質究無不同，故保險人依該條項規定代位行使被保險人對於第三人之損害賠償請求權時，該第三人即得適用民法第299條第1項規定，援引其於受通知時所得對抗被保險人之事由，對抗保險人（最高法院89年度台上字第1853號裁判要旨參照）。本件事故發生時駕駛系爭自小客車之張嘉濠就事故之發生亦與有過失，其為李柔慧之使用人，應認李柔慧亦與有過失，原告代位行使李柔慧之損害賠償請求權，依前揭說明，被告自可以其得對抗李柔慧之事由對抗原告。準此，被告抗辯張嘉濠就本件車禍亦有過失，就其因此所受損害精神慰撫金3萬元及修車費用7,000元主張抵銷，尚非無據。惟因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾10年者亦同，民法第197條定有明文。又消滅時效，自請求權可行使時起算。時效因請求而中斷者，若於請求後6個月內不起訴，視為不中斷。時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第128條前段、第130條及第144條第1項亦分別定有明文。本件車禍發生於108年1月14日，被告自斯時起即得請求張嘉濠賠償，其遲至110年1月27日言詞辯論時始當庭主張抵銷，業已逾2年時效。被告雖抗辯：車禍發生後伊有跟保險公司請求，原告已經取得保險代位，應由原告全權負責等語。然依原告提出之被告所有8430號自小客車之受損後之估價單（見本院卷第115頁），其上日期記載108年4月22日，顯見被告縱有向張嘉濠或原告請求，應在108年4月間，被告復自承：當初伊與原告公司之業務洽談時，對方說會理賠，因金額沒有共識，所以沒有達成和解，原告才沒有理賠等語。則被告於事發後之108年4月間縱曾向張嘉濠或原告請求，然因賠償金額未達成共識，經張嘉濠或原告拒絕理賠，原告未於請求後6個月內起訴，依前揭規定，其時效視為不中斷。被告遲至110年1月27日言詞辯論時始當庭主張抵銷，仍已逾2年時效。原告提出時效抗辯拒絕給付，則被告主張抵銷自無理由。四、綜上所述，原告依侵權行為及保險代位之法律關係，請求被告給付86,247元及自起訴狀繕本送達被告翌日即109年12月2日（起訴狀繕本於109年12月1日送達被告，見本院卷第91頁送達證書）起，至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求則無理由，應予駁回。五、本判決原告勝訴部分係依民事訴訟法第427條第1項規定適用簡易訴訟程序，所為被告敗訴判決，應適用民事訴訟法第389條第1項第3款之規定，依職權宣告假執行。本院並依同法第392條第2項規定，依職權酌定被告為原告預供擔保得免為假執行之金額如主文第4項所示。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國110年3月31日臺灣臺中地方法院豐原簡易庭法官黃渙文以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年3月31日書記官蔡伸蔚", "result_list": [], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺中地方法院民事判決108年度訴字第2121號原告劉秀雯被告林彥宏上列被告因過失傷害案件（本院刑事庭108年度交簡上字第76號），原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償事件（108年度交簡上附民字第13號），經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院合議庭於民國109年7月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣二十二萬六千三百六十一元，及自民國一百零八年四月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。事實及理由壹、程序事項：一、按對於第一審刑事簡易判決向地方法院刑事合議庭提起上訴後，被害人始提起刑事附帶民事訴訟，而經該刑事庭以附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，以裁定移送於該法院民事庭者，其所謂法院民事庭，自指第二審之地方法院民事合議庭而言（最高法院107年度台簡上字第2號民事裁定意旨參照）。查原告係於本院刑事庭108年度交簡上字第76號刑事案件審理中（刑事第二審程序）提起附帶民事訴訟事件（108年度交簡上附民字第13號），經本院刑事庭合議庭裁定移送本院民事庭，揆諸上開說明，自應由本院民事第二審合議庭審判，合先敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）536,830元，及自民國108年4月11日起至清償日止，按年息5%計算之利息（見108年度交簡上附民字第13號卷《下稱附民卷》第7頁）。嗣於109年7月10日言詞辯論時以言詞減縮請求528,512元及自108年4月19日起至清償日止，按年息5%計算之利息，核與前開規定相符，應予准許。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：㈠、被告於106年12月27日20時4分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市太平區旱溪東路2段由南往北方向行駛，行經太平區旱溪東路2段編號第G6145DA51號電線桿前之快車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，然夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，直接撞上行人即原告與其飼養之犬隻（該處100公尺內，無行人穿越道），致原告受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害（下稱系爭事故）。爰依侵權行為之規定請求被告賠償下列損害：⒈醫療費用：原告因系爭事故致支出醫藥費185,724元，包括中國醫藥大學附設醫院101,624元、馥康復健科診所復健費4,100元及因系爭事故遺失假牙之損失80,000元，有醫藥費收據可佐（見附民卷第49-77頁)。⒉看護費用：原告因系爭事故住院及出院後需人照護3個月，有診斷證明可佐(見附民卷第41頁)，故請求每日2,200元，91日之看護費用200,200元（計算式：2200×91=200,200元）。⒊生活用品費用：原告因系爭事故住院而有購買住院用品、冰枕及營養品等之需要，出院後醫囑需使用輪椅及助行器，合計支出7,376元（已扣除輪椅保證金1000元），有發票及收據可佐（見附民卷第29頁)。⒋交通費：原告因系爭事故受傷需搭計程車赴醫看診，支出交通費用710元，有乘車證明可佐（見附民卷第29頁)。⒌工作收入損失：原告為菜販，請求每日收入損失600元，共67日，合計40,200元。⒍慰撫金：原告因系爭事故受傷，精神亦受有相當痛苦，故請求精神賠償100,000元。㈡、並聲明：被告應給付原告528,512元，及自108年4月19日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：㈠、經查，被告於106年12月27日20時4分許駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺中市太平區旱溪東路2段由南往北方向行駛，行經太平區旱溪東路2段編號第G6145DA51號電線桿前之快車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，然夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，即貿然直行；適原告牽其飼養之犬隻，於穿越道路時（該處100公尺內，無行人穿越道），其所牽之犬隻與被告所駕駛上開自用小客車之右前車頭發生碰撞，原告因而遭拖行倒地，並受有右側脛骨遠端骨折、右側髕骨、左鎖骨及左肋骨骨折等傷害。且被告所為前開過失傷害行為，前經本院以108年度交簡字第15號刑事簡易判決犯過失傷害罪，處拘役40日，如易科罰金，以1,000元折算1日，經檢察官提起上訴，本院以108年度交簡上字第76號刑事判決上訴駁回確定等情，業經本院依職權調閱本院108年度交簡上字第76號刑事卷宗審閱無訛，並有該刑事判決在卷可稽（見本院卷第13-16頁），被告復未到庭爭執，堪認原告主張被告過失駕駛自用小客車致其受傷之事實為真實。㈡、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任；再按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第184條第1項前段、第191條之2前段、第193條第1項、第195條第1項前段分別定有明文。本件原告因被告過失傷害行為致受有前揭傷勢，且被告之過失行為與原告受傷間具相當因果關係，揆諸前揭規定，被告上開不法侵害行為致原告受有前述傷害，自構成對原告之侵權行為，原告請求被告負侵權行為損害賠償責任，核屬有據。㈢、茲就原告請求之損害賠償金額審酌如下：⒈醫療費部分：原告主張其因系爭事故致支出醫藥費105,724元等語，經查，依原告提出之中國醫藥大學附設醫院醫藥費收據核算結果（見附民卷第49-75頁），原告支出該院之醫藥費合計102,936元，而依原告提出之馥康復健科診所收據（見附民卷第77頁)，原告在該診所支出之醫療費用為1,300元，故核算原告支出醫藥費總額為104,236元（即102,936+1,300=104,236），從而原告請求已支出之醫療費用，在104,236元範圍內為有理由，逾此數額之請求，則無法准許。原告雖另請求遺失假牙80,000元之賠償，惟未據其提出因系爭事故有遺失假牙及假牙費用之證明，難認其主張為可採，此部分請求為無理由，不應准許，⒉看護費用：原告主張其因系爭事故住院及出院後需人照護3個月一節，業據提出中國醫藥大學附設醫院診斷證明書可佐（見附民卷第41頁），以原告所受傷害為脛骨、髕骨、鎖骨、肋骨骨折，皆為人體活動重要部位，並經醫師囑言在住院期間需他人照顧、休養復原期間需人照護休養3個月等情，原告自得請求住院期間（106年12月28日至107年1月2日計6日）及休養復原期間3個月（計90日）之看護費用，並衡酌原告係由親人照顧，所請求為每日2,200元之看護費用之情，認原告請求被告給付91日之看護費用200,200元（計算式：2,200×91=200,200），為有理由，應予准許。⒊生活用品費用：原告主張其因系爭事故受傷而支出住院用品、冰枕、便盆椅及營養品等費用，並因傷勢之需要有使用柺杖及租用輪椅必要，共支出7,376元（已扣除輪椅保證金1,000元），有其提出之發票、輔具使用證明為佐（見附民卷第79頁），此部分之請求，為有理由，應予准許。⒋交通費：原告主張其因系爭事故受傷而搭計程車赴醫院就醫，支出交通費710元，有乘車證明可佐（見附民卷第79頁)，本院衡酌原告所受傷勢有肢體活動不便情形，因赴醫診療搭計程車所生費用，為系爭事故發生所必要，此部分之請求應予准許。⒌工作損失：原告自陳其為菜販，因系爭事故致無法營業，請求每日600元，共67日之收入損失40,200元，本院衡酌原告為43年11月6日出生，於系爭事故發生時年滿63歲，仍具勞動能力，且因系爭事故致需人照護休養3個月而無法工作，倘以106年基本工資21,009元計算，每日工資損失為700元（計算式：21,009÷30=700，小數以下四捨五入），原告請求每日600元，不能工作時間67日之工作損失合計40,200元（600×67=40,200），應屬依法有據。⒍精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年台上字第223號判例意旨參照）。亦即非財產上損害賠償，應以實際加害之情形、加害之程度、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分、地位、經濟能力綜合判斷之。查原告因系爭事故受受有前揭傷害，已如前述，其精神及肉體均蒙受極大痛苦，是其請求精神慰撫金，於法有據。本院斟酌原告學歷為國小畢業，於本件事禍發生時為菜販，名下無任何財產；被告為大學教育程度（見107年度偵字第24033號卷調查筆錄），名下有汽車1輛，107年薪資所得約2萬餘元，業據原告陳明在卷，並有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參（見本院卷第43頁及卷附證物袋）。本院綜合審酌兩造之身分地位、經濟能力、原告所受傷害程度等一切情狀，認原告主張所受精神損害10萬元為可採。⒎據上，原告因本件事故致其權利受損，其所受之損害金額合計為452,722元（計算式：104,236＋200,200+7,376+710+40,200+100,000=452,722）。㈣、原告對車禍發生與有過失：⒈按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，為民法第217條第1項所明定。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。行人在未設第1款行人穿越設施，亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越，道路交通安全規則第94條第3項、第134條第6款定有明文。查本件被告於前揭時、地因未注意車前狀況，且依當時天候、光線、路況，並無不能注意之情事，竟未注意牽著犬隻欲穿越道路之行人即原告，而未採取煞車動作，致生系爭事故，自有過失；而原告於穿越道路時，亦無不能注意之情事，因未注意左方被告來車，貿然牽其犬隻穿越道路，致生系爭事故，同為系爭事故之肇事原因，本院因認系爭事故之發生係因兩造之共同過失所致，兩造各應負50%之過失責任。⒉原告對系爭事故之發生既與有過失，而應就所生之損害負50%過失責任，已如前述，是本院依民法第217條第1項規定減輕被告所應賠償之金額，爰依上述比例減輕其賠償金額50%，則被告應賠償之金額核計為226,361元（計算式：452,722元50％＝226,361元）。㈤、又按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程式送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229條第1項、第2項分別定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5。民法第233條第1項、第203條亦有明定。查本件原告對被告之損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，自應經原告之催告而未為給付，被告始負遲延責任。是原告請求自本件刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告翌日即108年4月19日（見附民卷第81頁送達證書）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，核無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付226,361元本息之範圍內，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。五、本件原告提起刑事附帶民事訴訟，而由本院刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項之規定，裁定移送前來，依同條第2項規定免繳裁判費，本件於本院審理期間，亦未滋生其他訴訟必要費用，自毋庸為訴訟費用負擔之諭知，併此敘明。中華民國109年7月24日民事第五庭審判長法官黃綵君法官蔡家瑜法官李蓓以上正本係照原本作成。不得上訴。中華民國109年7月27日書記官林國雄", "result_list": [{"text": "原告為43年11月6日出生，於系爭事故發生時年滿63歲", "start": 3350, "end": 3377}], "prompt": "原告年齡"}
{"content": "臺灣臺東地方法院民事判決111年度重訴字第5號原告吳勝賢法定代理人黃秀蘭訴訟代理人黃絢良扶助律師被告台灣自來水股份有限公司第十區管理處法定代理人李文峯訴訟代理人李高伯劉秀真律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國111年6月10日辯論終結，判決如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分一、按本於道路交通事故有所請求而涉訟者，不問其標的金額或價額一律適用簡易程序；如因案情繁雜或其訴訟標的金額或價額逾第一項所定額數十倍以上者，法院得依當事人聲請，以裁定改用通常訴訟程序，並由原法官繼續審理，修正後民事訴訟法第427條第2項第11款、第5項分別定有明文。次按民事訴訟法簡易訴訟及小額訴訟程序修正施行後，於修正前已繫屬之事件，如地方法院未為終局裁判者，應依新法定其管轄權及審理程序，此觀民事訴訟法施行法第4條之1第1款亦明。查本件於民事訴訟法第427條第2項第11款修正前即已繫屬本院，於修正施行後尚未經終局裁判，依上開規定，原已改行簡易程序，然本件訴訟標的金額已逾新臺幣（下同）500萬元，且案情繁雜，兩造均聲明請求本院依通常程序審理（見本院卷一第289頁；本院卷二第7頁），本院爰依首開規定，依通常訴訟程序審理並為裁判，先予敘明。二、被告台灣自來水股份有限公司第十區管理處（下稱自來水公司第十區處）之法定代理人於本院審理時原先後為李慶興、白榮裕，嗣迭變更為乙○○，並分別於民國109年3月31日、110年9月17日具狀聲明承受訴訟，有陳報承受訴訟狀、被告之承受訴訟狀、台灣自來水股份有限公司令等件可稽（見本院卷一第79頁至第81頁、第233頁至第236頁），核無不合，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：㈠被告自來水公司第十區處於臺東市漢陽北路與仁和街口道路路面設置之制水閥（下稱系爭制水閥）孔蓋鬆脫，而原告於107年9月20日17時38分許，騎乘機車行經該處時，原告因而人車倒地（下稱系爭事故），造成原告受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭，經氣切造口術後之傷害（下稱系爭傷害），被告自應成立侵權行為，而對原告負損害賠償責任。又原告並業經本院家事庭以108年度監宣字第23號裁定宣告為受監護宣告之人，並選任丁○○為監護人。㈡原告因系爭交通事故而有下列損害：①醫療費用8萬9,479元（含醫療費用8萬3,852元、就診交通費3,370元、醫療耗材支出2,257元）、②看護費用611萬2,109元【含住院期間看護費5萬8,800元、安養中心費用34萬7,678元、將來安養中心費用570萬5,631元《計算式：427,200×13.00000000＋（427,200×0.53）×（13.00000000－00.00000000）＝5,705,631.00000000，其中13.00000000為年別單利5％第18年霍夫曼累計係數，13.00000000為年別單利5％第19年霍夫曼累計係數，0.53為未滿1年部分折算年數之比例（18.53去整數得0.53）。元以下四捨五入》】、③原告現意識昏迷、全身癱瘓、植物人狀態，顯因系爭事故導致原告生理及心理產生巨大痛苦，請求精神慰撫金200萬元。爰依侵權行為法律關係、民法第191條規定，提起本件訴訟等語。㈢並聲明：1.被告應給付原告651萬6,057元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則抗辯以：㈠在原告發生系爭事故之前後或當下，被告及相關臺東縣政府、臺東市公所等單位均未接獲任何通報稱系爭事故所在路段前後及系爭制水閥（包括閥蓋）有問題，且依道路交通事故現場圖及相關照片顯示，原告摔倒之相關位置與系爭制水閥（包括閥蓋）地點相去甚遠，明顯缺乏因果關係，系爭事故之發生與被告無關。又現場並無監視器攝得被害人即原告摔倒過程與系爭制水閥（包括閥蓋）有關，且觀諸現場監視錄影畫面，自光碟開始播放後，至光碟播放第10至11秒原告所騎乘機車以傾倒方式滑入畫面前，於光碟播放第5秒左右有2台機車先後行經同路段，可見在系爭制水閥（包括閥蓋）當時狀態下，客觀上不必然發生與原告騎車摔倒相同之結果，故原告騎乘機車發生系爭事故不足認係系爭制水閥（包括閥蓋）所造成。縱曾有民眾向到場處理員警提及原告疑似因系爭制水閥孔蓋未上鎖而摔傷，然該民眾真實姓名年籍不詳且未留聯絡方式、該民眾事發時人在何處及其所在視角為何等均不詳，亦不足為證。另訴外人碇瀛企業有限公司（下稱碇瀛公司）於107年9月間承包被告之「臺東系統-豐里里大勇路30巷延管工程（下稱系爭工程）」，碇瀛公司員工林浩文固有於系爭事故發生前一日（即107年9月19日）施作＃1制水閥時，開關系爭制水閥，然林浩文於當日施作完成時確實蓋妥系爭制水閥孔蓋，而被告員工李弦倫於107年9月3日於系爭工程現場亦係點交功能正常之系爭制水閥（包括閥蓋）予碇瀛公司管理使用，於包商（即碇瀛公司）承攬契約中亦要求包商善盡注意義務及通報義務，被告於防止損害之發生已盡相當之注意義務，且就系爭制水閥（包括閥蓋）之設置、保管亦無欠缺。㈡原告所請求之各項請求賠償項目，就下列部分有爭執，其餘不爭執：將來安養中心費用部分應以每月2萬5,000元為合理，且平均餘命應以5年計算較為合理，精神慰撫金則應以100萬元為合理。另系爭制水閥（包括閥蓋）係靜止狀態，原告未注意車前狀況，原告與有過失，亦應一併考慮。㈢並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、不爭執事項（見本院卷二第97頁）㈠原告於107年9月20日17時38分許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車行經臺東縣臺東市漢陽北路與仁和街口時發生事故，人車倒地，受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭等傷害，經氣切造口術後入加護病房治療，於同年10月04日更換腦室外引流管及氣切造口術後。於10月16日轉至普通病房。於107年10月18日行腦室腹腔引流管置放手術。於107年11月6日出院。上開住院期間需24小時專人照顧。原告現已無意思能力而為植物人。㈡原告支出醫療費用8萬3,852元、就診交通費3,370元、醫療耗材費2,257元。四、得心證之理由㈠按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年上字第917號判例意旨參照）。民法第191條第1項之規範意旨在於：建築物或其他工作物之設置或保管有欠缺，即隱藏損害他人之危險，故所有人應善盡必要注意維護安全，以防範、排除危險，避免損害之發生，此為其應盡之社會安全義務。為使被害人獲得週密保護，本條規範意旨先推定建築物或其他工作物所有人之設置或保管有欠缺，被害人僅需證明其權利受損害係因建築物或其他工作物所致，即得請求損害賠償；所有人則須證明其對於設置或保管並無欠缺，或損害非因設置或保管有欠缺，或於防止損害之發生已盡相當之注意，始得免責（最高法院108年度台上字第1645號判決意旨參照）。又承攬人因執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人不負損害賠償責任；但定作人於定作或指示有過失者，不在此限，民法第184條第1項前段、第191條定有明文。承攬人執行承攬事項，有其獨立自主之地位，定作人對於承攬人並無監督其完成工作之權限（民法第191條立法意旨、最高法院97年度台上字第2585號判決意旨參照），是承攬人於執行承攬事項，不法侵害他人之權利者，定作人除於定作或指示有過失外，不負損害賠償責任（最高法院86年度台上字第3076號判決意旨參照）。依上可知，民法第191條第1項規定為保障受害人，固推定工作物所有人之設置或保管有欠缺，及推定受害人如因該工作物而受有損害，其損害係工作物之設置或保管欠缺所致，惟受害人仍應先舉證證明其損害係因該工作物所致，始得請求損害賠償。而受害人如依民法第184條第1項前段之規定向侵權行為人請求損害賠償，亦應就權利受侵害之事實，及權利侵害與侵權行為間之因果關係，負舉證責任。且因承攬人執行承攬事項，而權利受有侵害之人，欲請求定作人賠償其損害者，就定作人有「定作或指示過失」之權利發生要件事實，應負舉證責任。㈡再按損害賠償之債，以有損害之發生及有責原因之事實，並二者間有相當因果關係為其成立要件。而所謂相當因果關係由條件關係與相當性所構成，條件關係是採若無此行為，必不生此種損害，即「若無，則不」為認定，相當性係以行為人之行為所造成的客觀存在事實，為其觀察之基礎，並就此客觀存在之事實，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣損害結果之可能者，該行為人之行為與損害之間即有因果關係，且必先肯定「條件關係」後，再判斷該條件之「相當性」，始得謂有相當因果關係（最高法院94年度台上字第2210號、101年度台上字第443號判決意旨參照）。另按認定事實應憑證據，法院採為認定事實之證據，必於訟爭事實有相當之證明力，所憑證據固不以直接證據為限，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以證明他項事實，但由此他項事實，本於推理之作用足以證明待證事實者始為可，斷不能以單純論理為臆測之根據，而就訟爭事實為推認判斷；且以間接證據推論待證事實者，需與待證事實具關連，其推論不得違背經驗法則、論理法則（最高法院109年度台上字第2947號、110年度台上字第352號判決意旨參照）。㈢本件原告主張其於上開時、地受有系爭傷害，係因系爭制水閥孔蓋鬆脫所致，然為被告所否認，並以前詞置辯，是依前述舉證責任分配法則，自應先由原告就其主張之侵權行為要件事實，負舉證責任。查本件原告受有前揭傷勢之經過，除原告之指述外，現場雖有向臺東市漢陽北路方向拍攝之監視器，然依該現場監視器於107年9月20日17時38分許之錄影畫面所示，固攝得原告所騎乘機車以側面倒地滑行方式進入右方畫面，於滑行一段距離後停止等節，業經本院審理時勘驗現場監視器光碟在卷（見本院卷二第94頁），然因拍攝角度，自畫面上並無法看到系爭制水閥孔位置，亦無法看到原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋，且該現場監視器光碟播放自開始至結束共30秒，畫面中均未見原告身影（見本院卷二第103頁至第110頁之監視器光碟截圖照片）。再觀諸原告發生系爭事故，現場其他人協助報案之經過，報案人均未提及系爭事故發生經過，有臺東縣警察局勤務指揮中心受理110報案紀錄單在卷可考【見臺灣臺東地方檢察署108年度交查字第564號卷（下稱交查卷）第58頁、第59頁】；且依臺灣臺東地方檢察署檢察官調取當時報案錄音檔案之結果，可知報案人分為一女性民眾及一男性民眾，其等均僅向臺東縣警察局勤務指揮中心陳述有車禍，但皆未提及制水閥孔蓋未關妥之事，是本件即乏直接證據可證明原告所述為真。㈣原告固主張事發時報案人曾向原告家屬稱，系爭制水閥孔蓋已有多次鬆脫情事，報案人多次將系爭制水閥孔蓋放回原本位置，警方遂以制水閥孔蓋做成本件道路交通事故登記聯，並提出事發照片及道路交通事故初步分析研判表為證（見本院卷一第20頁至第23頁），及道路交通事故現場圖下方現場處理摘要欄雖記載：「甲○○駕駛A車沿漢陽北路北向南直行，行駛至事故地點疑似因自來水公司制水閥孔蓋而摔倒，未與任何人、車發生事故，致A車損壞，吳民受傷」、「…現場處理摘要為處理人員（即證人何凱翔）依據現場處理蒐證資料之初步意見…」等語（見警卷第15頁），而該到場處理員警何凱翔曾在其108年7月12日職務報告表示：「職受理此案時因有現場民眾告知該駕駛人甲○○疑似因為自來水公司之制水閥蓋未上鎖，導致機車經過跳脫而摔傷」等語（見交查卷第20頁）。惟查：1.依證人何凱翔之108年5月13日職務報告記載：「…職到現場時當事人甲○○已由救護車送至醫院，並未與當事人甲○○接觸，現場遺留摔倒機車NK3-668號…故由職先行處理，於現場拍照及將機車繪圖定位，經現場民眾告知該駕駛人甲○○疑似因為自來水公司之制水閥蓋未上鎖，導致機車經過跳脫而摔傷，故將現場遺留之跳脫制水閥蓋拍照存證，因現場無監視器拍攝吳民摔倒過程，且吳民目前處無法表達狀態，故職亦無法研判事故肇因」及其108年7月12日職務報告記載：「…該現場民眾僅於路過現場時講述，因職於現場繪圖拍照，該民眾講述完畢後便離開事故現場，未有留下姓名年籍及聯絡方式」等情（見交查卷第6頁、第20頁），可知證人何凱翔到場時，原告業經救護車送醫，已無從詢問原告事故經過，且該「現場民眾」係於系爭事故發生後、證人何凱翔在現場繪圖拍照時路過現場，則該「現場民眾」究有無親眼目睹系爭事故發生經過，即值懷疑。且依證人何凱翔在本院證稱：該民眾是在伊處理事故當下跟我搭話，伊不確定該民眾是否為居住在事故現場周圍居民，亦不記得該民眾有無向伊提及其為事故現場周圍居民，亦未詢問該民眾姓名資料；該民眾沒有提到伊有無親眼目睹系爭事故；伊到場時，沒有逐一檢視從制水閥孔位置到原告所騎乘機車倒地處之沿路路旁車輛有無刮擦或撞擊痕跡，系爭事故有可能非因系爭制水閥（包括閥蓋）所致，而是由其他肇因導致；伊未跟學長（指道路交通事故現場圖製圖人劉韋男）回報亦未認定原告未與任何人、車發生事故，伊沒有排除其他肇因導致系爭事故之可能性等語（見本院卷一第293頁、第294頁至第297頁、第299頁），可知證人何凱翔之職務報告內容及道路交通事故現場圖下方現場處理摘要之意見，僅係其陳述當日於事發後至現場處理時所遇，非謂其已完全認定系爭事故係因系爭制水閥（包括閥蓋）所導致，據此，即無法逕由證人何凱翔當場所得之上開資訊，研判原告受傷成因是否確實如其所述。2.又依現場監視器拍攝角度，自畫面上並無法看到系爭制水閥孔位置，亦無法看到原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋，且該現場監視器光碟畫面自始至終均未見原告身影，已如前述。則原告所稱鬆脫之系爭制水閥孔蓋究係於系爭事故發生前早已鬆動脫離原孔洞位置？抑或因原告機車經過而跳脫？還是遭在原告之前通過該路段之其他汽、機車經過而跳脫？又若系爭制水閥孔蓋於系爭事故發生前已鬆脫，則系爭制水閥孔蓋係逢有汽、機車經過，圓形閥蓋即在地面彈飛跳動？還是於鬆脫後即均靜置於證人何凱翔到場時所見地點（即如警卷第20頁）？此部分原告均未證明，亦未提出任何證據以實其說，其主張因系爭制水閥孔蓋鬆脫，原告騎乘機車行經該處致人車倒地，受有損害等情，即難認有據。3.依現場照片（見警卷第20頁下方照片）所示，系爭制水閥孔位於臺東市漢陽北路與仁和街口，在分隔漢陽北路由北往南方向快、慢車道之標線延伸處，而原告所指鬆脫的系爭制水閥孔蓋亦未於上開道路街口，在漢陽北路由北往南慢車道之中間，孔蓋旁為斑馬線。再對照現場監視器光碟勘驗結果（見本院卷二第94頁，附表一），可知在系爭事故發生前10秒，至少曾有1輛淺色自小客車（其前方尚有1輛小貨車上搭載長條物品，見本院卷二第103頁照片）、1輛機車、1輛上層深色下層淺色之自小貨車、1輛機車先後以一般行車速度行駛經過漢陽北路快、慢車道，上開車輛車身並無不穩、晃動等異常，業經本院勘驗屬實，且有現場監視器光碟擷取照片附卷可憑（見本院卷二第103頁至第105頁），被告抗辯原告騎乘機車發生系爭事故不足認係系爭制水閥（包括閥蓋）所造成，系爭事故之發生與被告無關，即屬有據。再者，碇瀛公司於107年9月3日即在系爭工程現場由被告員工李弦倫點交系爭制水閥，是系爭工程於系爭事故發生時，已施作十餘日，又碇瀛公司員工林浩文於系爭事故發生前1日施作#1制水閥後至系爭事故發生期間，衡以該路段10秒內即有4、5輛汽、機車通過之車流量，人車非少，並無發生任何車禍，未見被告有何任由碇瀛公司不法侵害原告權利之情；是被告抗辯其於防止損害之發生已盡相當之注意義務，且就系爭制水閥（包括閥蓋）之設置、保管亦無欠缺，亦堪認屬實。原告復未主張或提出證據加以證明被告有何定作或指示過失事實存在；尚難認被告就系爭工程有定作或指示過失，併此敘明。4.另原告雖於本院審理時曾聲請調查系爭制水閥孔蓋，並經臺東縣警察局臺東分局於109年7月23日以信警偵字第1090019561號函復系爭制水閥（包括閥蓋）照片1份在卷（見本院卷一第189頁至第192頁）。然遍查本件刑事偵查全卷，均未見系爭制水閥孔蓋之扣押筆錄、扣押物品目錄表，且臺東縣警察局臺東分局刑事案件報告書亦隻字未提承辦員警曾將系爭制水閥孔蓋予以扣押入庫，報告書所列證據亦未見扣押筆錄及扣押物品目錄表，有報告書存卷可考（見臺灣臺東地方檢察署108年度偵字第1130號卷第1頁）。而依證人何凱翔於本院審理時證述：伊處理完系爭事故向學長(即警員劉韋男)回報案件摘要，學長要伊將孔蓋從事故現場帶回派出所，後續如何處理這個孔蓋沒有印象，其後沒有再經手此案（見本院卷一第299頁至第300頁），佐以劉韋男警員之110年12月11日職務報告記載：其事後承接證人何凱翔於現場處理完畢之系爭事故卷宗，卷宗內並無自來水制水閥孔蓋，後續制水閥孔蓋何時取得、如何取得均無從得知等情（見本院卷一第263頁），及證人即於109年7月23日函覆本院系爭制水閥孔蓋照片1份之承辦員警丙○○在本院審理時亦證述伊沒有印象張時制水閥孔蓋是誰拿出來的，伊拍攝制水閥孔蓋照片函覆本院時，並沒有跟任何人詢問或確認其拍攝之制水閥孔蓋與系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋，伊不能肯定其所拍攝之制水閥孔蓋與系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋是否是同一個等語明確（見本院卷二第17頁至第19頁）。據此，該臺東縣警察局臺東分局以109年7月23日信警偵字第1090019561號函復本院之系爭制水閥（包括閥蓋）照片1份所示之系爭制水閥孔蓋，未必係系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋，亦即依相關證據資料，無法研判系爭事故現場之系爭制水閥孔蓋是否有原告所指因系爭制水閥孔蓋上之鐵鍊斷裂、鬆脫造成原告騎乘機車經過受傷之受傷成因，則原告就其所受傷勢成因，即未提出相當證據資料，使法院達到依卷內所存之間接證據，本諸經驗法則、論理法則，可推認判斷至若無系爭制水閥（包括閥蓋）之設置，必不生原告所受損害，即有條件因果關係之程度，要難認原告前揭傷勢為系爭制水閥孔蓋鬆脫所致。㈤揆諸上開說明，原告既不能舉證證明其所受傷勢與系爭制水閥（包括閥蓋）間有因果關係，則其依侵權行為之法律關係及民法第191條規定，請求被告給付侵權行為之損害賠償，即屬無據。五、綜上所述，原告依侵權行為法律關係、民法第191條規定，請求被告應給付原告651萬6,057元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經本院審酌後認對判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國111年7月8日民事第一庭法官吳俐臻以上為正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年7月11日書記官王品涵附表勘驗結果1.於播放時間第1秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南車道快車道行駛。2.於播放時間第3秒時，1名女性騎乘機車沿漢陽北路由北往南方向慢車道行駛。3.於播放時間第5秒時，1輛上層深色下層淺色之自小貨車沿漢陽北路由北往南車道快車道行駛，該自小貨車右後方緊跟一輛機車，機車後座搭載一名背書包學童沿沿漢陽北路由北往南車道慢車道行駛。4.於播放時間第7秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南方向快車道行駛。5.於播放時間第10秒時，1輛淺色自小客車沿漢陽北路由北往南方向快車道行駛。6.於播放時間第11秒時，原告所騎乘機車以側面倒地滑行方式進入右方畫面，於滑行約1個車門加前車頭之距離（以原告機車倒地之路旁所停車輛之車門及車頭為比例尺）後停止滑行，且有1個白色不明物體【經比對警卷第17頁下方、第18頁下方現場照片，該白色不明物體應為黃色輕便雨衣】亦一併滑入畫面，在原告所騎乘機車倒地滑行時，對向漢陽北路車道由南往北方向亦有車輛行駛經過，且除原告該倒地滑行之機車外，期間方向車道之車輛均維持一般行車速度行駛。7.於播放時間第14秒時，1輛小貨車沿漢陽北路由南往北快車道行駛至畫面右方，致無法看到其後方漢陽北路由北往南方向快慢車道之狀況。於播放時間第15秒時，上開小貨車後方緊跟1輛白色休旅車沿漢陽北路由南往北快車道，於小貨車與白色休旅車兩車之行車間隙，可看到原告所騎乘機車仍在原處，上開沿漢陽北路由南往北快車道方向行駛之白色休旅車於行駛至畫面右方時明顯放慢車速後消失於畫面右方。8.至該沿漢陽北路由南往北快車道方向行駛之白色休旅車後之漢陽北路由南往北快車道方向行駛之深色自小客車、機慢車開始放慢速度並有機慢車騎士轉頭看向對向車道，此際原告所騎乘機車倒地所在之漢陽北路由北往南方向快、慢車道均無車輛行駛通過。", "result_list": [{"text": "受有外傷性硬膜下出血及顱內出血、瀰漫性軸突病變、右側顴骨骨折、外傷性右眼失明、左大拇指骨折、左膝挫傷併關節血腫、疑似腦室炎、呼吸衰竭，經氣切造口術後之傷害", "start": 826, "end": 903}], "prompt": "受有傷害"}
{"content": "臺灣臺北地方法院簡易民事判決110年度北簡字第18025號原告陳嘉祥被告劉哲平訴訟代理人許德鎬上列當事人間損害賠償事件，原告就本院110年度交簡字第323號過失傷害刑事案件（110年度交簡字第323號）提起附帶民事訴訟（110年度交簡附民字第9號），經刑事庭移送前來，本院於民國111年7月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣121,863元，及自民國110年4月28日起至清償日止，按年息5%計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用新臺幣1,000元由被告負擔。本判決原告勝訴部分得假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第255條第1項但書第2款、第3款、第262條第1項前段亦有明文。原告原起訴以林修明、劉哲平為被告，起訴時原聲明：「㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」。惟原告於民國111年2月7日言詞辯論期日當庭撤回對林修明之起訴（林修明同意給付原告23,000元，並匯款完畢，見本院卷第270、309頁）；最終變更聲明為：「㈠被告應給付原告619,892元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息」（見本院卷第289頁），核與上開規定相符，應予准許。二、原告主張：109年6月5日17時44分許訴外人林修明駕駛計程車為下客而違規臨時停車於臺北市大安區新生南路1段臨近該路段161巷交岔路口處，影響用路人視線；斯時被告劉哲平駕駛車號000-0000號自用小客車（下稱肇事車輛）沿臺北市大安區新生南路1段161巷由東向西行駛，行至該巷與新生南路1段交岔路口，適有原告騎乘車號000-0000號普通重型機車（下稱系爭機車）沿新生南路1段慢車道由南向北行駛，行至上開交岔路口，被告因支線道車未讓幹線道車先行之過失，未注意原告騎乘系爭機車直行而來，駕駛肇事車輛貿然右轉，致肇事車輛左側車身與系爭機車右側車身碰撞，其損害肇因於被告之過失行為，為此依侵權行為法律關係請求被告賠償619,892元，請求項目如下：㈠醫療費用18,590元；㈡交通費用12,360元；㈢機車修復費用30,788元（零件22,944元、工資6,344元、拖吊費用1,500元）；㈣行車事故鑑定費3,000元；㈤財物損失24,400元（手機維修16,200元、安全帽2,400元、衣物4,500元、手機支架及外送箱1,300元）；㈥信用卡利息10,000元；㈦不能工作損失217,500元；㈧精神慰撫金300,000元等語。並聲明：㈠被告應給付原告619,892元，及自起訴狀繕本送達翌日至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。三、被告則以：本件事故伊有過失不爭執，但原告車速過快亦與有過失，賠償金額應按照過失比例分擔；醫療費用、交通費用不爭執；不能工作損失應按108年度稅務所得計算薪資，並依診斷證明書建議休養期間為1個月；信用卡利息與本案無關等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。四、本院之判斷：㈠本件車禍事故肇責之認定：按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害，民法第184條第1項前段、第191條之2前段分別定有明文。次按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應依下列規定：二、行至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行。七、轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款、第7款亦有明文。原告主張之前揭事實，前經臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院刑事庭以110年度交簡字第323號刑事簡易判決判處：劉哲平犯過失傷害罪，處拘役30日，如易科罰金，以新臺幣1,000元折算1日在案。本院依職權調閱臺北市政府警察局交通警察大隊函覆資料所附道路交通事故初步分析研判表、事故現場圖、補充資料表、談話紀錄表、調查報告表、當事人登記聯單、事故現場及監視錄影翻拍照片等件可佐（見本院卷第31至69頁），被告就事故發生其有過失一節，亦不爭執，則原告主張被告應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。㈡原告得請求之損害賠償金額：1.醫療費用、交通費用：原告主張其因車禍事故支出醫療費用共18,590元、醫院往來計程車車資12,360元一節，業據其提出證明書、急診費用、門診費用證明書、診所醫療費用收據、計程車乘車證明等件為證（見附民卷第47至69頁、本院卷第105至217頁），且為被告所不爭執（見本院卷第322、323頁），則原告請求被告給付醫療費用18,590元、交通費用12,360元，共計30,950元（＝18,590元＋12,360元），自屬有據。2.機車修復費用：按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第196條定有明文。又按損害賠償以回復原狀為原則，於舊品以新品更換時，應扣除合理之折舊，方屬允當。原告原請求修復費用34,042元，嗣於言詞辯論期日表明僅請求30,788元（零件22,944元、工資6,344元、拖吊費用1,500元，見本院卷第380頁）。本院參酌固定資產耐用年數表、固定資產折舊率、營利事業所得稅查核準則第95條第6項等規定，計算系爭機車更換零件應折舊金額，加計工資6,344元、拖吊費用1,500元（詳如附表一所示），原告得請求機車修復費用共計11,901元，逾此範圍之請求，則屬無據。3.行車事故鑑定費：原告主張其因本件事故支出鑑定費用3,000元，業據其提出臺北市交通事件裁決所收據為證（見附民卷第19頁），且為被告所不爭執（見本院卷第323頁），此部分請求，應屬有據。4.財物損失：⑴手機維修16,200元：原告主張其手機因車禍受損支出維修費用16,200元，並提出臺灣三星客戶服務中心維修單、統一發票為證（見本院卷第231、399頁）。參考行政院所頒固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，第19項感測與網路通訊暨資訊處理設備「網路傳輸設備」、第20項其他機械及設備類「電子計算機及其周邊設備」耐用年數均為3年，手機為行動通訊設備，推估使用年限以3年為適當。原告自陳手機約使用3年，可認已逾3年耐用年限，再依維修單記載零件交換費15,700元，一般而言折舊累積總和不得超過該資產成本原額之9/10，折舊後所餘之殘值為1/10，故扣除折舊後之零件費用為1,570元（＝15,700元×1/10），加計維修費500元，此部分原告得請求賠償金額為2,070元（＝1,570元＋500元），逾此範圍之請求，尚乏依據。⑵安全帽、衣物、機車手機支架及外送箱共8,200元：原告主張其安全帽、衣物、手機支架及外送箱因事故而受損，請求被告賠償安全帽2,400元、衣物4,500元、手機支架及外送箱1,300元，固提出統一發票為證。惟原告提出之統一發票，至多僅能證明其於事故發生後新購衣物、鞋子，尚難認此部分支出與本件車禍事故造成損害有何關聯，此部分請求，難謂有據。5.信用卡利息：原告主張其因車禍無法工作，且有房貸，因此申請信用卡貸款而需繳付利息10,000元云云。惟原告申請貸款係因個人資金需求，依一般社會通念，其支付之利息難認與系爭事故具有相當因果關係，此部分請求自非有據。6.不能工作損失⑴原告主張因本件事故受傷需休養，而受有不能工作損失217,500元（＝每日2,500元×87日）等情，業據提出診斷證明書為憑。依卷附臺北市立聯合醫院診斷證明書，急診時醫師診斷原告受有：「頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷」，翌日至新北市立聯合醫院急診就診診斷為：「頭部鈍傷、眩暈」，事故後至109年8月間曾至幸聲耳鼻喉科診所就診診斷為「左耳良性陣發性姿勢性眩暈（耳石脫落）」，醫囑：病患因車禍頭部撞擊過後開始造成耳石脫落眩暈症，建議至少休養2週以上並門診追蹤治療；109年8月間至國泰醫院就診診斷為：「眩暈症」，醫囑：需藥物治療及休養約1個月，有各該診斷證明書在卷可憑（見附民卷第47-53頁、57頁），堪認原告自事故發生109年6月5日起確有因傷不能工作而需休養之情，本院審酌各該診斷證明書內容，考量原告所罹耳石脫落造成眩暈症為陣發性、姿勢性，並非全然無法工作等情，應認原告不能工作期間為1個月。⑵原告主張其開設遠東馳網有限公司（下稱遠東公司）販賣電腦設備，並兼職黑色調有限公司（下稱黑色調公司）攝影師、外送快遞工作，每日收入為2,500元，並提出遠東公司薪資表、在職證明、請假單、黑色調公司在職證明暨薪轉帳戶明細、快遞薪資轉帳等件為證，另有本院函詢黑色調公司提供2020年原告所得明細統計表及細項在卷可憑（見本院卷第365-375頁）。惟本院審酌109年度稅務電子閘門財產所得調件明細，顯示原告就遠東公司部分僅有租賃所得，而無薪資收入，其主張於遠東公司薪資收入部分，難謂有據；再者，審酌原告兼職攝影師，收入受限於淡、旺季而不一，其於109年間兼職攝影師每月平均收入為33,902元（＝406,820元÷12，元以下四捨五入）；另原告兼職外送快遞，考量此工作亦以原告未兼職攝影師時始能進行，其於109年度、110年度此部分薪資所得各為81,789元、137,465元，以前揭2年計算每月平均收入為9,136元【＝（81,789元＋137,465元）÷24，元以下四捨五入】。依上，計算原告每月平均收入約為43,038元（＝33,902元＋9,136元），堪認原告因傷不能工作之損失為43,038元。7.精神損害慰撫金按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第195條第1項前段定有明文。查原告因被告上開過失不法侵害行為，致受有頭部外傷、左手臂、右小腿挫傷，頭部遭碰撞造成耳石脫落因而發生眩暈症，已如前述，堪認原告精神上受有相當之痛苦，原告依民法第195條第1項請求非財產上損害賠償，自屬有據。本院審酌原告為大學畢業，曾擔任工程師、攝影師、外送快遞；被告於刑事庭自承大學畢業，擔任監工，月薪約5萬元，並審酌考量兩造財產所得資料，兩造年齡、身分、地位、經濟狀況、被告過失侵權行為情節等一切情狀，認原告請求被告賠償精神慰撫金300,000元，尚屬過高，應以70,000元，較為適當。8.依上，原告得請求損害賠償金額為160,959元（＝30,950元＋11,901元＋3,000元＋2,070元＋43,038元＋70,000元）。㈢按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第217條第1項定有明文。又按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，應依下列規定：二、行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第2款亦有明定。查被告固有支線道車未讓幹線道車先行之過失，惟原告於警詢時自承當時時速為每小時50-60公里（見本院卷第41頁），佐以本院當庭勘驗林修明計程車行車記錄錄影、路口監視錄影，勘驗結果如下：「車號000-0000自畫面右手邊駛出欲右轉，原告騎乘電動機車為直行車，看見肇事車輛駛出，緊急煞車後，機車打橫仍舊無法煞住，機車車頭與肇事車輛左前方發生碰撞，原告人車倒地」、「原告騎乘機車直行，車號000-0000自畫面右手邊駛出，機車急煞後打橫，向前的力道未減，兩車發生碰撞，原告人車倒地」。可認原告行經無號誌之交岔路口，未減速慢行，違反路交通安全規則第93條第1項第2款規定，且因車速過快仍煞車不及而發生碰撞，亦與有過失，臺北市車輛行車事故鑑定會鑑定意見書同此認定（見本院卷第87至95頁），本院衡酌系爭事故之發生經過、過失情節、程度及肇事原因力之強弱等一切情狀，認被告上開過失為本件事故之主要原因，而認系爭事故應由被告、原告各負擔90%、10%之過失責任，並依上開過失比例酌減被告之賠償責任，則原告得請求被告賠償之金額為144,863元（＝160,959元×0.9），逾此範圍之請求，則屬無據。㈣又按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；因連帶債務人中之一人為清償、代物清償、提存、抵銷或混同而債務消滅者，他債務人亦同免其責任；債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任，民法第185條第1項前段、第274條、第276條第1項定有明文。查訴外人林修明駕駛計程車於交岔路口10公尺內臨時停車，亦有過失，且為本件事故肇事次因之一，林修明因本件事故所涉過失傷害犯行，業經本院刑事庭判刑確定，被告與林修明前開過失行為，共同肇致原告受有上開傷勢，本應負連帶損害賠償責任，且查原告與林修明於本院審理時成立和解，林修明同意給付原告23,000元，已給付完畢，有言詞辯論筆錄可稽（見本院卷第270、358頁），原告既僅對林修明有免除債務之意思，並無消滅全部債務之意思表示，被告仍不免除其責任，僅得於林修明所清償部分免除責任，原告因與林修明和解而獲賠償23,000元，則原告於受領23,000元賠償範圍內已生清償之效力，被告就此部分應同免其責任，是以原告請求損害賠償之金額即應扣除自林修明受償之23,000元，故原告得請求被告給付之金額為121,863元（＝144,863元-23,000元）。五、綜上，原告依侵權行為法律關係，請求被告給付121,863元，及自起訴狀繕本送達翌日即110年4月28日（見附民卷第13頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不逐一論述。七、本件原告勝訴部分係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。依職權確定訴訟費用額為1,000元（第一審裁判費），由被告負擔。中華民國111年8月12日臺北簡易庭法官張瓊華上列正本係照原本作成。如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺北市○○○路0段000巷0號）提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國111年8月12日書記官賴敏慧附表一：扣除零件折舊後得請求之機車修復費用（以下均為新臺幣）車號出廠時間（註1）事故日期車種/耐用年限已使用時間EMD-3578號107年2月109年6月5日普通重型機車/3年2年4月估價單所載零件費用扣除折舊後之零件費用（A）（註2）估價單所載工資及拖車費用（B）原告得請求被告給付之金額（A）+（B）22,944元4,057元7,844元11,901元註1：行照未載明出廠日推定為該月15日註2：折舊計算式詳附表二。附表二：系爭機車折舊計算表折舊時間金額第1年折舊值22,944×0.536=12,298第1年折舊後價值22,944-12,298=10,646第2年折舊值10,646×0.536=5,706第2年折舊後價值10,646-5,706=4,940第3年折舊值4,940×0.536×(4/12)=883第3年折舊後價值4,940-883=4,057", "result_list": [{"text": "認系爭事故應由被告、原告各負擔90%、10%之過失責任", "start": 4906, "end": 4933}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決110年度簡字第37號原告劉佳琪訴訟代理人賴柏宏律師王森榮律師上一人複代理人吳孟謙律師被告洪瑋澤洪勝發兼上一人訴訟代理人林淑琴上列被告因過失傷害案件（本院刑事庭109年度交簡字第1182號），經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，本院刑事庭以109年度交簡附民字第126號裁定移送前來，本院於民國110年7月14日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾貳元，及自民國一百零九年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決第一項得假執行。但被告以新臺幣玖萬玖仟捌佰柒拾貳元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告洪瑋澤於民國108年1月24日18時45分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱甲車），沿高雄市三民區建工路461巷未劃設車道線、行車分向線或分向限制線知道路，由北往南方向行駛，駛至建工路461巷與建工路461巷5弄無號誌之交岔路口（下稱系爭路口）時，其本應注意行經無號誌路口應減速慢行，作隨時停車之準備，竟疏未注意即貿然前行，適原告騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱乙車）沿建工路461巷5弄由東往西方向行駛至系爭路口過半處，洪瑋澤騎乘之甲車因煞避不及，車頭與原告騎乘之乙車右後車身碰撞，原告因而人車倒地，並受有下背和骨盆挫傷、手部挫傷併撕裂傷、尾椎骨骨折、右第五指末梢指節骨折之傷害（下稱系爭傷害）。而原告因上開事故受有如下損害：㈠醫藥費用新臺幣（下同）3,330元：原告因上開事故致傷，分別至長庚醫療財團法人高雄長庚紀念醫院（下稱高雄長庚醫院）、廣和骨科外科診所（下稱廣和診所）、彰化基督教醫療財團法人員林基督教醫院（下稱員基醫院）及心悅診所就醫治療，支出醫療費用共3,330元；㈡就醫交通費用2,400元：原告因系爭傷害須持續進行治療，應認有搭乘計程車往返醫院之必要，而原告原居住於高雄市三民區（下稱三民住處），事發後因傷勢返回位於彰化縣員林市之父母住處（下稱員林住處），而員林住處距員基醫院約6公里，計程車車資單程為205元，至108年2月下旬搬回三民住處，三民住處距高雄長庚醫院約4.3公里，計程車車資單程為175元，距廣和診所約1.4公里，計程車車資單程為90元，至心悅診所之單程車資為85元，原告因此支出交通費用2,400元；㈢工作收入損失45,000元：原告於106年12月18日即任職於訴外人寶鴻防水防熱材料股份有限公司（下稱寶鴻公司）擔任業務助理乙職，事發當月月薪3萬元，而原告於上開事故發生後6週內不能受力，因此向雇主請傷病假合計6週，前揭期間因傷無法從事勞動工作情形而受有工作收入損失1個半月合計45,000元；㈣工作交通費用25,480元：原告休養6週後，於108年3月8日銷假上班，惟因傷勢尚未完全康復，無法騎乘機車通勤上班，改搭計程車從三民住處出發，往返位於高雄市鳥松區之寶鴻公司址，單程費用260元，一天往返計520元，至108年5月17日止共49日，合計支出交通費用25,480元；㈤精神慰撫金：原告因系爭傷害屢有焦慮及失眠症狀，並罹患適應障礙症，足見確因本件車禍事故致身心受有相當痛楚，就此請求精神慰撫金523,820元。另洪瑋澤於上開事故發生時為限制行為能力人，被告洪勝發、林淑琴分別為其父、母，係其法定代理人，依民法第187條第1項即應與洪瑋澤連帶負損害賠償責任。為此，爰依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段等規定提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給付原告600,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（見本院簡字卷第53頁）。二、洪瑋澤則以：本件車禍事故發生後，伊曾主動找原告洽談和解事宜，原告則無和解意願，表明待身體狀況好轉後會主動聯繫伊，後來伊於108年4月30日服兵役，之後於同年6月20日調解時伊母親林淑琴代伊出席，原告謊稱係伊撞她，林淑琴乃認待伊退役後再談和解，因此同年7月18日之調解即取消，原告復委託保險公司理賠員詢問林淑琴關於賠償金之意願，林淑琴回覆25,000元，原告不滿意，在找律師後四處看診並收集收據，但本件事故伊亦有受傷，伊係受害者，卻得不到賠償，況診斷證明書上亦蓋有非訴訟章，關於薪資在要求看帳戶明細時，原告卻回稱部分領現、部分匯入存摺，另原告傷勢應再送鑑定等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、洪勝發、林淑琴則以：原告在廣和診所已確知傷勢痊癒，才會向調解委員會申請調解，僅係對伊提出之和解金25,000元不滿意，始轉而委任律師、四處看診、浪費醫療資源，並提出60萬元之巨額賠償金，實不合理，況本件事故洪瑋澤非預謀、故意製造車禍，洪瑋澤亦受有傷害，且原告亦為本件車禍事故主因，但原告卻可一再說謊，甚至薪資匯入證明亦無法提出；伊要求鑑定原告傷勢看原告骨折傷勢輕重程度，福雅骨科鄭本岡醫師文章提到他行醫數十年，看過無數尾椎X光片，僅看過一次須手術之情形，回臺灣後再也沒見過真正骨折之尾椎X光片，一般人尾椎也常有前彎後傾，看起來像是骨折、實際上不是真骨折，連君泰醫師文章提及急性尾椎骨受傷通常在兩個星期後疼痛會明顯改善，再看原告就診足跡，原告請假6週，卻在第3週即確定自己傷勢情況並申請多份證明書，確定自己不會再回診，原告病情狀況符合連君泰醫師所述，是如原告真有骨折，理應比3週療程更長，原告卻在2月下旬即返回高雄，甚至在2月25日至高雄長庚醫院只申請X光片而不掛號看診，是原告療程於2月15日即中止，4月25日至廣和診所只為確定傷勢而已，且廣和診所看診紀錄無照X光片，符合醫師回覆「尾椎無骨折」，另原告所有治療均無復健科，足見原告傷勢有疑問；又原告所有就診車資均為估算，無實際支付事實，連事故當日救護車資易向伊索賠，並不合理；此外，原告要求之精神慰撫金亦應刪除等語置辯。答辯聲明：原告之訴駁回。四、本院得心證之理由：㈠請求原因事實之認定：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害；無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第184條第1項前段、第191條之2前段及第187條第1項分別定有明文。次按行車速度，依速限標誌或標線之規定，無速限標誌或標線者，行車時速不得超過50公里，但在設有快慢車道分隔線之慢車道，時速不得超過40公里，未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，時速不得超過30公里；行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第93條第1項第1、2款亦分別規定甚明。⒉經查，洪瑋澤於108年1月24日18時45分許，騎乘甲車沿高雄市三民區建工路461巷由北往南方向行駛，駛至系爭路口時，本應注意行經無號誌路口應減速慢行，而依當時天候晴、夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意即貿然前行，適原告騎乘乙車沿建工路461巷5弄由東往西方向行駛至系爭路口，兩車發生碰撞，致原告受有系爭傷害等節，有高雄長庚醫院診斷證明書、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡-1、現場照片35張、道路交通事故談話紀錄表、高雄市政府警察局道路交通事故初步分析研判表及高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會109年8月26日高市車鑑字第10970731100號函暨所附鑑定意見書附卷可稽（見本院109年度交簡字第1182號過失傷害刑事案件【下稱系爭刑案】警卷第10、12至22、25至28、31頁，系爭刑案本院卷第26至27頁背面），且於本院110年2月22日言詞辯論期日時，被告對於上開事實亦均表示不爭執等語在卷（見本院簡字卷第55頁）；再觀諸上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及現場照片，可見建工路461巷與461巷5弄於系爭路口附近均無速限標誌或標線，而系爭路口確為無號誌之交岔路口，且建工路461巷係未劃設車道線、行車分向線或分向限制線之道路，此亦為被告所不爭執（見本院簡字卷第73頁），則揆諸上開規定，洪瑋澤騎乘甲車在建工路461巷行駛時，時速不得超過30公里，駛至系爭路口處更應減速慢行、作隨時停車之準備，惟洪瑋澤於事發當時並未減速慢行，已如上述，且依洪瑋澤事發後之道路交通事故談話紀錄表所示（見系爭刑案警卷第28頁），其自承當時騎乘甲車之時速為40公里，亦於言詞辯論時自承當時時速確逾30公里，是洪瑋澤確有違反前引道路交通安全規則第93條第1項第1、2款之規定而具有過失，且過失與原告所受系爭傷害間有相當因果關係無疑，洪瑋澤自應就本件車禍事故負侵權行為損害賠償責任。而洪瑋澤於本件車禍事故發生時係18歲，為限制行為能力人，且事發後能配合警方製作談話紀錄，顯具有識別能力，洪勝發、林淑琴分別為其父、母而為其法定代理人，揆諸前引規定，原告請求洪勝發、林淑琴應與洪瑋澤連帶賠償其因本件車禍事故所受損害，洵屬有據。⒊至被告雖均抗辯原告傷勢有疑，並請求鑑定原告傷勢輕重云云。惟原告所受系爭傷害，除有高雄長庚醫院診斷證明書為憑外，亦據被告不爭執在卷，此業經認定如前，是原告因本件車禍事故所受系爭傷害已可認定，自無再送鑑定之必要，被告僅以自行臆測及在網路上所搜尋之醫師文章再就原告傷勢為爭執，然網路刊載之文章縱為醫師所寫，在未就個案為實際診治前，自仍以實際對原告進行診斷治療之醫師所開具之診斷證明書為可採，是被告此部分抗辯洵屬無據。㈡請求損害賠償範圍之認定：原告主張被告應連帶賠償上述所列各項損失，被告則以前詞置辯，以下即就原告得請求賠償之項目及金額加以析述。⒈原告請求之醫療費用3,330元部分：⑴原告請求高雄長庚醫院之醫療費用共1,850元、員基醫院之醫療費用共930元及廣和診所108年4月25日之醫療費用200元，合計2,980元，業據原告提出高雄長庚醫院費用收據、員基醫院門診收據及廣和診所收據為憑（見本院附民卷第10至14頁），且被告於本院110年2月22日言詞辯論期日亦表示不爭執在卷（見本院簡字卷第59頁），此部分請求應予准許。⑵原告請求廣和診所108年7月15日及同年月17日之醫療費用200元、50元，與心悅診所108年10月23日之醫療費用100元部分，雖經原告提出廣和診所及心悅診所收據為佐（見本院附民卷第14至15頁），然既經被告爭執，且就醫當時已距本件車禍事故半年以上之時間，是否與本件車禍事故有因果關係暨有無支出必要性等節，均應由原告舉證，然經本院函詢廣和診所稱：無法證明原告於108年7月份就診為108年1月24日車禍所造成，且原告於108年7月15日至該診所就診進行尾椎X光檢查，當時未發現有尾椎骨折，至於右小指線性骨折，因該診所無X光紀錄，故無法回答等語（見本院簡字卷第80頁），另心悅診所收據亦未載明其就診與本件車禍事故有關，除此之外，原告即未能再行舉證以實其說，縱使原告於108年7月係因尾椎部位疼痛就診，亦無法認定係與本件車禍事故所受傷害有關，因此原告於108年7月至廣和診所就診暨同年10月23日至心悅診所就診之醫療費用，即難以准許。⒉原告請求之就醫交通費用2,400元部分：⑴原告請求至高雄長庚醫院就醫之交通費用700元、至員基醫院就醫之交通費用820元及108年4月25日至廣和診所就醫之交通費用180元，合計1,700元，業據原告提出Google網頁地圖、計程車車資試算網頁資料在卷可查（見本院附民卷第16至20頁），復酌以前揭原告所提出各該醫院、診所之醫療費用收據及就診日期，且被告於本院110年2月22日言詞辯論期日亦表示不爭執在卷（見本院簡字卷第59頁），此部分請求應予准許。⑵至原告請求於108年7月15日、同年月17日至廣和診所就診之交通費用180元、180元，及於108年8月22日、同年月27日至心悅診所就診之交通費用170元、170元，揆諸前揭說明，後續至廣和診所暨至心悅診所就診部分，因無從認定與本件車禍事故有因果關係，則此部分交通費用亦難准許。⑶又被告雖嗣後雖抗辯原告所有就診車資均為估算，並無實際支付云云，惟被告既已自認在先，嗣後如欲否認此部分費用支出，即應由被告就其抗辯負舉證之責，然被告並未再行提出其他證據供參，則此部分抗辯即難採認。⒊原告請求之工作收入損失45,000元部分：⑴原告主張其於106年12月18日即任職於寶鴻公司擔任業務助理乙職，事發當月月薪3萬元，且其於本件車禍事故發生後6週內不能受力，因此向雇主請傷病假合計6週，前揭期間因傷無法從事勞動工作情形而受有工作收入損失1個半月合計45,000元等節，業據原告提出薪資證明、員基醫院診斷書及請假證明為佐（見本院附民卷第21至23頁），另證人即寶鴻公司負責人陳健身亦到庭證稱：原告在寶鴻公司擔任業務助理，她負責工作為製作報價單、送文件、施工計劃書等，月薪3萬元，原告在本件車禍事故後向公司請假時有提到車禍事故乙事，而原告提出之薪資證明為寶鴻公司所出具，原告確實向公司請假6週，業務助理工作在上班期間都是久坐，主要處理文件資料等語（見本院簡字卷第128至129頁），由上開證據可認原告主張應堪信為真實，此部分請求應予准許。⑵被告雖以前詞置辯，且員基醫院診斷書雖蓋有「非訴訟用」等語，然遍查民事訴訟法或醫療法等相關法律規定，並無要求或限制舉證人所提出證據須符合一定形式，更無所謂甲種診斷書為訴訟用、乙種診斷書為一般用非訴訟用等區別，故凡是醫療院所所開立之診斷書，均可作為民事訴訟之證據使用，被告此部分爭執並無依據。其次，觀諸員基醫院診斷書所載內容，業已載明原告經診斷有尾骶骨骨折、右小指線性骨折，臨床癒合須6週，前6週不宜受力等語，所載傷勢亦與高雄長庚醫院診斷結果相符，復參以證人陳健身所述原告擔任業務助理工作須長時間久坐，縱使以被告所提出之網路資料所載（見本院簡字卷第149頁），也稱尾椎骨受傷雖於2星期後疼痛會明顯改善，但不舒服之感覺通常會延續4至6週，比對員基醫院之診斷書所載情形亦互核一致，故原告主張其須請假6週並請求此6週之工作損失，實屬有據。至原告薪資究係領現抑或匯入帳戶，均不影響其確受有薪資損失之事實，且月薪金額亦經證人陳健身到庭證述明確，依此證據已足使本院達致證明之心證，是被告抗辯仍屬無稽。⒋原告請求之工作交通費用25,480元部分：原告雖主張其休養6週後，於108年3月8日銷假上班，惟因傷勢尚未完全康復，無法騎乘機車通勤上班，故請求至108年5月17日止共49日搭乘計程車之交通費用云云，惟原告所提出之診斷證明書均無提及原告於6週後是否仍不能騎乘機車通勤乙節，而經本院函詢廣和診所稱：依原告於108年7月份就診情況，無法回答原告於108年3至5月間是否可連續騎機車約30分鐘等語在卷（見本院簡字卷第80頁），仍無從證明原告於108年3月8日至同年5月17日止，有搭乘計程車通勤之必要性。又原告另提出嘉義長庚醫院復健科主治醫師許宏志於自由時報之投書、衛生福利部健保署院所明細查詢結果、高雄醫學大學物理治療學系網頁介紹及臺大醫學院復健科教授王亭貴醫師於財團法人全民健康基金會之訪談資料（見本院簡字卷第109至124頁），欲佐證尾骨疼痛症會使患者感覺不舒服且不適感持續很久，廣和診所之診療科別有包括復健及物理治療等業務，且原告於108年7月15日依診所建議進行照尾椎X光檢查，可見原告就患部仍持續治療至108年7月，另尾椎受傷不容易根治等節，惟每位病人因體質或傷勢等因素，本即會有不同狀況，尚難僅以未對原告實際診治之醫師所為之投書或訪談資料即逕予認定原告之身體狀態；另前往醫療院所就診並不代表無法騎乘機車或通勤上下班，此係屬二事，尚難以原告於108年7月仍前往廣和診所就診並進行X光檢查，即可認定原告有搭乘計程車上下班之必要性。除此之外，原告即未能再行舉證以實其說，故此部分請求洵屬無據。⒌精神慰撫金：按慰藉金之賠償須以人格權遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程度，及其他各種情形核定相當之數額。經查，本件原告因被告之過失傷害行為致其受有系爭傷害，其主張精神上受有相當之痛苦，與一般常情無違，是原告依據民法第195條第1項之規定請求被告連帶賠償其非財產上之損害，即屬有據。本院審酌兩造之學歷、職業、收入及106至108年間之財產所得資料（見本院簡字卷第75頁及本院簡字卷卷末存置袋內之稅務電子閘門財產所得調件明細表；以上為保護當事人個人資料，故不於判決內揭露，惟均已於言詞辯論時告以兩造要旨，經兩造確認在卷），另參以原告因本件車禍事故所受系爭傷害須持續就診，可見此事故對原告工作、生活及精神上造成重大影響，暨洪瑋澤之過失情節等一切情狀，認原告請求之精神慰撫金以20萬元為適當，逾此數額之請求，即難准許。⒍與有過失：⑴另按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第217條第1項定有明文。此項規定之目的，在謀求加害人與被害人間之公平，故在裁判上法院得以職權減輕或免除之（最高法院85年台上字第1756號裁判意旨參照）。再按汽車行駛至無號誌或號誌故障而無交通指揮人員指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；未設標誌、標線或號誌劃分幹、支線道者，少線道車應暫停讓多線道車先行；車道數相同時，轉彎車應暫停讓直行車先行；同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第102條第1項第2款前段亦有明文。⑵經查，就本件車禍事故之發生，洪瑋澤雖有上述過失行為，然觀之上開道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠及現場照片，可知系爭路口無號誌，未劃分幹、支線，原告與洪瑋澤行向之車道數亦相同且同為直行車，揆諸上開規定，此時身為左方車駕駛之原告即應暫停讓身為右方車駕駛之洪瑋澤先行，是原告就本件車禍事故亦同有過失，此亦為原告所不爭執（見本院簡字卷第55頁），此事實即堪認定。本院審酌兩造同為本件車禍事故之肇事因素，而洪瑋澤之過失在於行經無號誌之交岔路口未減速慢行及超速行駛，其中超速行駛部分雖未經高雄市政府交通局車輛行車事故鑑定委員會所審酌，然原告所違犯之過失係在於應暫停讓洪瑋澤先行而未注意，洪瑋澤本即有優先行駛之路權，是兩相比較之下，仍可認原告為肇事主因，暨參以卷內發生事故之證據資料及兩造所陳當時事發情形，認兩造之過失比例為原告60％、洪瑋澤40％為適當。準此，原告所受損害金額雖為249,680元（醫療費用2,980元＋就醫交通費用1,700元＋工作收入損失45,000元＋精神慰撫金20萬元＝249,680元），惟其對於損害之發生既與有過失，依過失相抵之法則，自應依比例減輕被告之賠償金額，是原告得請求被告賠償之損害金額在99,872元（249,680元×0.4＝99,872元）範圍內，應予准許。⒎末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權，係以支付金錢為標的，且性質上無由兩造事先約明給付期限之可能，自應以被告收受本件民事訴訟起訴狀繕本翌日起負遲延責任，而本件民事訴訟起訴狀繕本係於109年6月19日送達被告，有本院送達證書在卷可稽（見本院附民卷第26至28頁），是原告請求被告給付自民事訴訟起訴狀繕本送達翌日即109年6月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，係屬有據，應予准許。五、綜上所述，原告依民法第184條第1項前段、第187條第1項前段、第191條之2、第193條第1項及第195條第1項前段等規定，請求被告連帶給付99,872元，及自109年6月20日起至清償日止，按週年利率5％計算利息之部分，為有理由，應予准許，逾此範圍請求，為無理由，不應准許，應予駁回。又本件原告勝訴部分，係就民事訴訟法第427條第2項第11款規定適用簡易程序所為被告敗訴之判決，爰依同法第389條第1項第3款規定，依職權宣告假執行，並據同法第392條第2項規定，依職權宣告如被告為原告預供擔保，得免為假執行。六、本件原告係於刑事訴訟程序提起民事訴訟，經本院刑事庭裁定移送前來，依刑事訴訟法第504條第2項規定，毋庸繳納裁判費，且本件訴訟繫屬期間亦未增加其他訴訟費用，自無訴訟費用負擔問題。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後認均不足以影響判決之結果，爰不另贅論，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依民事訴訟法第436條第2項、第389條第1項第3款、第392條第2項，判決如主文。中華民國110年7月30日民事第四庭法官王宗羿以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國110年8月2日書記官劉容辰", "result_list": [{"text": "過失比例為原告60％、洪瑋澤40％為適", "start": 7577, "end": 7596}], "prompt": "肇事過失責任比例"}
{"content": "臺灣高雄地方法院民事判決107年度雄簡字第1065號原告林佐郎訴訟代理人林呈聰被告蔡珮怡兼訴訟代理人秦偉誠上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國107年8月2日辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：被告蔡珮怡與原告之子林呈聰前有交通車禍訴訟案件，被告蔡珮怡於民國105年12月2日下午3時19分許，在高雄市○○區○○○路00號7樓財稅大樓開完交通事件覆議會後，竟基於恐嚇及妨害安寧之犯意，以極大聲量及不佳態度在原告面前手指原告謂：「你看你兒子!你看你兒子!」等語，使原告心生畏懼，致生危害於安全，原告當時即感到心悸頭暈，返家後並有焦慮、失眠等狀況，不久即產生疑似適應障礙合併焦慮及憂慮情緒，至今上開症狀仍未消除。被告蔡珮怡犯後態度不佳，毫無悔悟之心拒不道歉，經存證信函3次通知仍置之不理，被告蔡珮怡與被告秦偉誠2人為夫妻，渠等2人於刑事警詢及偵查程序中故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽，其主觀上對於高齡屆80歲之原告有傷害之預見可能性，致使原告身心極度痛苦，需求助精神身心科醫師治療，為此，爰依民法第184條、第185條及第195條第1項前段規定，訴請被告2人連帶賠償新臺幣(下同)50萬元精神慰撫金等語。並聲明：被告應連帶給付原告50萬元及自107年8月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。二、被告則以：被告蔡珮怡並未基於恐嚇及妨害安寧之犯意，不顧原告已近80歲高齡，態度不佳且以極大聲量，當面反覆以手指原告並稱：「你看你兒子!你看你兒子!」等語。再者，原告前以與本訴主張相同之事實，向臺灣高雄檢察署(下稱高雄地檢署)對被告蔡珮怡提出妨害自由之告訴，經高雄地檢署檢察官以107年度偵字第3062號予以不起訴處分，嗣原告聲請再議及交付審判，亦迭經臺灣高等檢察署高雄分署以107年度上聲議字第659號處分書及本院以107年度聲判字第40號刑事裁定駁回，原告復對前開裁定提起抗告，仍遭駁回在案。從而，原告之主張並非屬實，縱認屬實，被告之言行亦無不法，則原告主張被告不法侵害其免於恐嚇及保持安寧之自由，顯屬無據等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回；㈡如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠按民法第184條第1項前段規定侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，且不法行為與損害間有相當因果關係，始能成立，又主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任；而同法第184條第1項後段及第2項所規範之侵權行為態樣，需以行為人故意以背於善良風俗之方法加損害於他人或有違反保護他人法律之行為並其違反保護他人法律之行為與損害之發生間有相當因果關係等為其要件(最高法院89年度台上字第2560號、100年度台上字第328號、100年度台上字第390號判決意旨參照)。㈡經查，原告主張被告蔡珮怡於105年12月2日下午3時19分許，在高雄市○○區○○○路00號7樓財稅大樓開完交通事件覆議會後，基於恐嚇及妨害安寧之犯意，以極大聲量及不佳態度在原告面前手指原告謂：「你看你兒子!你看你兒子!」等語，此情為被告否認，而原告提出之錄影翻拍畫面僅有被告2人及原告出現於前開地點之影像，並無足以證明被告蔡珮怡曾為上開言語之證據；況且，觀諸原告指稱被告蔡珮怡對其陳述之上開言語，其文意內容並無以加害他人生命、身體、自由、名譽、財產致生危害於安全之具體情事，至多僅為個人情緒表達之話語，該言詞之字義強度及性質，客觀上尚未達使人心生畏怖之程度，亦無達到妨害他人生活安寧之人格法益而情節重大之程度，則原告據此主張被告蔡珮怡應負侵權行為賠償責任云云，即屬無據。㈢原告復主張被告蔡珮怡犯後態度不佳，毫無悔悟之心拒不道歉，被告夫妻2人於刑事警詢及偵查程序中故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽，其主觀上對於高齡屆80歲之原告有傷害之預見可能性，致使原告身心極度痛苦，需求助精神身心科醫師治療云云；然被告2人於原告對被告蔡珮怡提起妨害自由刑事告訴案件之警詢及偵查程序中所言僅係客觀陳述事發過程，此經本院調閱刑事案卷核閱明確；原告指稱被告2人故作虛偽證詞，企圖顛倒是非混淆視聽乙節，並無相關事證可供佐證，難以憑採。且被告蔡珮怡業經高雄地檢署檢察官以罪嫌不足為由而為不起訴處分，並經臺灣高等檢察署高雄分署駁回再議聲請，顯見經刑事偵查程序後，檢察官認並無證據可資證明被告蔡珮怡有何原告所指訴之犯行存在，則原告指稱被告蔡珮怡犯後態度不佳、毫無悔悟之心拒不道歉云云，亦無可採。㈣承上，本件並無證據證明被告2人有何原告指稱之侵權行為，則原告依民法第184條、第185條及第195條第1項前段規定，請求被告2人連帶給付原告50萬元及自107年8月3日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，並無理由，應予駁回。四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻防方法及所提之證據，經核於判決之結果不生影響，自無庸逐一論述，併此敘明。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國107年8月31日高雄簡易庭法官謝琬萍以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）。中華民國107年8月31日書記官陳建志", "result_list": [{"text": "原告心生畏懼，致生危害於安全，原告當時即感到心悸頭暈，返家後並有焦慮、失眠等狀況，不久即產生疑似適應障礙合併焦慮及憂慮情緒，至今上開症狀仍未消除", "start": 256, "end": 328}], "prompt": "受有傷害"}
